Bonjour à tous, bonjour à toutes, bien entendu, bienvenue à cette visio, normalement vous devriez être à peu près tous connectés, vous n'êtes pas nombreux du tout aujourd'hui, pas nombreux du tout pour l'instant, je ne sais pas, d'autant que nous avons deux Eric qui sont connectés en double, donc il faut dédoubler, dédoublonner, pardon, il y a Eric DANANCHI et Eric BELOT qui sont tous les deux connectés en double, ça fait encore deux personnes de moins à enlever, oui, là ça a l'air d'être un
Un petit jeudi matin, je pense que tout le monde fait dodo.
Bon, de toute manière, comme je vous l'ai dit la dernière fois,
et comme on en a discuté parfois individuellement,
on est en train de préparer un point sur les audiences.
C'est long, je vous ai dit, c'est long, c'est compliqué, c'est casse-pieds,
c'est un travail de fourmi, c'est pour ça que je ne l'ai pas encore terminé,
parce que c'est moi qui fais ça.
Comparer les audiences entre l'époque où les visioconférences avaient lieu le jeudi soir
et aujourd'hui, où elles ont lieu le jeudi matin,
voir s'il y a plus ou moins de monde
pour pouvoir éventuellement changer.
Peut-être, si certains le souhaitent.
On mettra un vote sur la team de la Ducarne sur Facebook.
Le groupe de Marjorie, elle a dit la dernière fois
qu'elle était tout à fait disposée à mettre ça en place.
Je la remercie d'ailleurs.
Donc, on va peut-être évoluer là-dessus.
Je ne sais pas.
Alors aujourd'hui on a pas mal de choses à voir, remarquez comme à chaque fois
On a pas mal de choses à voir qui proviennent de questions que vous avez les uns et les autres posées à l'animation
Juste avant de commencer la formation à proprement parler
Vous avez vu pour ceux d'entre vous qui étaient présents au séminaire du Puy du Fou en 2025
où vous avez reçu hier soir
un document à signer électroniquement.
Alors, ne vous en inquiétez pas,
ce n'est pas une tentative de piratage,
de je ne sais pas quoi.
Il y en a un certain nombre parmi vous
qui sont très précautionneux
et qui font toujours très attention
quand ils reçoivent des e-mails inhabituels.
Ils se méfient, ils nous demandent
est-ce que ça vient vraiment de vous, etc.
Et vous avez raison,
vous avez raison de cette prudence.
C'est tout à fait pertinent.
Alors, on vous a envoyé une demande de signature d'un document.
C'est pour les AGFIS.
Les AGFIS nous demandent ça cette année.
Je vais vous montrer l'exemple du document en question.
C'est un document qui certifie les connexions aux visioconférences
qui ont suivi le séminaire, parce qu'elles font partie,
ces visioconférences, de la formation globale loi Allure.
nous vous avons donc envoyé
un relevé de connexion
je vais vous montrer exactement à quoi ça ressemble
ce relevé de connexion
le relevé de connexion
qu'on appelle aussi certificat de connexion
voici l'exemple de Cathy
hop, Cathy étant
la première à avoir répondu
hier soir lorsqu'elle l'a reçu
donc c'est la meilleure élève de tout le groupe
10 points
pour Gryffondor
donc c'est ça le certificat de connexion
C'est un certificat qui atteste que vous étiez bien présent tel jour, à telle heure, depuis telle adresse IP, etc.
Donc, vous devez, vous, tout simplement, il y a une petite partie certifiée exacte avec votre nom, votre prénom et la mention EI qui est obligatoire.
Je vous le rappelle, partout où votre nom et votre prénom sont écrits, que ce soit sur une carte de visite, que ce soit sur un flyer, que ce soit sur un email, que ce soit n'importe où,
c'est la loi qu'il impose depuis, je ne sais pas, 3, 4 ans, 5 ans,
je ne sais plus, ça fait un petit bout de temps quand même maintenant,
vous devez faire suivre votre prénom et nom de la mention EI,
qui signifie entreprise individuelle.
C'est la loi, ce n'est pas pour faire joli,
ce n'est pas un truc que nous, on a mis en place,
c'est absolument obligatoire.
Partout où votre nom est écrit à titre professionnel,
sur le carnet de notes de vos enfants, non, ce n'est pas nécessaire.
Partout où votre nom et votre prénom sont écrits à titre professionnel,
dans n'importe quel type de communication
documents administratifs ou n'importe quoi
vous devez faire suivre
votre nom et votre prénom
de ces petites mentions légales
entre guillemets, EI, ne l'oubliez pas
donc, certifié exact
Cathy Fourdinier, voici la signature
que Cathy a posée dessus
vous voyez qu'il y a une deuxième signature
sur la deuxième page et une troisième signature
sur la troisième page et ensuite il y a ce qu'on appelle
le certificat
de suivi de la signature électronique
et ça nous nous devons l'envoyer aux AGFIS
c'est une nouveauté de cette année
donc ça vient bien de chez nous
vous pouvez le signer sans crainte
ça n'est pas une tentative
d'escroquerie ou d'arnaque ou je ne sais quoi
donc merci à tous ceux qui ont
déjà répondu, je sais que
Eric a déjà répondu
Jean-Marc a déjà répondu, Sandrine a déjà répondu
enfin vous êtes un certain nombre
Pierre aussi, Pierre est avec nous
Pierre a répondu hier soir, Fabienne
Hugues aussi, Maryse
enfin je n'ai pas tout le monde en tête
et puis je n'ai pas vu tous ceux qui ont répondu à ce jour
donc merci à ceux qui ont répondu
les autres, il faut le faire vite vite vite
s'il vous plaît, ne tardez pas
alors maintenant qu'on a vu
ce petit machin, ce petit
détail
on va pouvoir passer
à la formation
au thème que vous nous avez soumis
en particulier
alors il y en a plusieurs, est-ce que Guillaume
est avec nous ? Non, Guillaume
n'est pas avec nous parce qu'il y a une question
que nous devons traiter
qui a été posée par Guillaume, donc on ne va peut-être pas
la traiter tout de suite parce qu'il va peut-être
arriver par la suite, je ne
sais pas, on a une question d'Eric
Eric de Lyon, on a une question
de Patrick, Patrick est avec nous
oui, donc on peut traiter également la question
de Patrick, on a une autre question
d'un agent qui n'est pas là
mais dont on doit parler également
qui est très importante, extrêmement
importante
écoutez
on commence
alors avant
est-ce que vous avez
des questions
des interrogations
fort et clair
je devrais partir
vers 10h
nous dit Vincent
je comprends
a priori
je n'ai qu'une connexion
dit Eric
ben non Eric
j'en ai deux là
j'en ai deux
regardez
est-ce que je peux
vous voyez
si je fais ça
ou ça le coupe
ouais
vous voyez
Eric
vous êtes en double
ici
là
et puis
l'autre Eric
est également en double
Eric Belot
vous êtes
tous les deux connectés deux fois.
Je ne sais pas pourquoi.
Ça arrive parfois.
Généralement, c'est quand on se reconnecte,
pour une raison ou pour une autre,
ça ne purge pas la première connexion.
Il y a plein de raisons.
Il y a aussi des gens qui se connectent à la fois
sur l'ordinateur et sur leur téléphone,
pour mille raisons, là encore.
Alors, on va traiter avant tout cette question.
Alors, la première question que nous allons traiter,
elle est importante, elle est vraiment
très importante
c'est non pas une question
qui nous a été posée par un de nos agents
mais c'est un piège
dans lequel un de nos agents est tombé
là, ces dernières
semaines, ces derniers mois
un piège que
sur lequel je dois vous
vous alerter
un piège que vous connaissez normalement
parce que vous m'avez déjà entendu en parler
mille et mille
et mille et mille fois
notamment
ceux d'entre vous qui ont fait leur formation
initiale
avec moi, le premier jour de formation
vous savez à l'époque où on faisait des formations
physiques, que ce soit
au siège ou que ce soit ailleurs
en province
ailleurs en province, le premier jour
de formation c'était toujours avec Yves
mais quand c'était au siège
bien souvent le premier jour de formation
la partie juridique
c'était moi
et je vous alertais
en insistant, comme je sais le faire, vous me connaissez,
je vous alertais sur un problème qui est super important.
Je vous dresse un petit peu les circonstances
et le piège dans lequel est tombé notre agent.
Notre agent signe un compromis courant 2025,
début 2025, on va dire au premier trimestre 2025,
au premier semestre 2025.
2025 aujourd'hui aujourd'hui l'acte authentique n'est toujours pas signé premier trimestre ou
semestre on s'en moque c'est à dire début première moitié de 2025 signature du compromis nous sommes
aujourd'hui dans la première moitié de 2000 26 l'acte authentique n'est toujours pas signé
parce qu'il y a eu des problèmes
de financement avec le courtier
des machins, des trucs, etc
des péripéties sur une vente
comme il en existe
ça, on ne le remet pas en cause
mais
aujourd'hui
on se retrouve
début 2026
avec un acte authentique qui n'est pas signé
mais avec un compromis qui imposait
une date butoir
d'ailleurs je vais vous mettre ça sur
je vais vous mettre tout ça sur Word
un compromis qui imposait
une date butoir
en
août 2025
donc on va dire
signature de la promesse
promesse, compromis, pareil
début 2025
allez on va dire
le 1er mars, ça ça ça ne compte pas
1er mars 2025
date butoir
pour l'acte
authentique
14 août
ça je suis sûr de la date
parce que je l'ai cherché spécifiquement hier
dans la promesse
oui
hier soir encore
j'étais sur ce dossier
c'est quelque chose de tout frais
date butoir pour l'acte authentique 14 août 2025
j'ai pas regardé dans la promesse
la date de signature parce que ça n'a aucune
espèce d'importance
dans le cas qui nous intéresse
donc je n'ai même pas regardé ça, par contre j'ai regardé
ça, la date butoir
pour l'acte authentique, alors pour que tout le monde comprenne bien
vous le savez
la date butoir c'est la date
que nous fixons
lors de la signature du compromis
c'est la date que nous fixons
pour
prévoir l'acte authentique
c'est pas une date
impérative, quand on dit date butoir
on dit, oulala, on arrive au bout
il faut que ce soit signé
non, pas du tout
c'est une date prévue
mais on peut très bien
la dépasser, on peut signer
plus tard
de même qu'on peut signer plus tôt
et c'est quelque chose qui arrive
extrêmement souvent
il arrive très très souvent qu'on signe un peu avant
un peu après, voici un compromis qui a été signé
il y a quelques jours, vous voyez
il date du 13 janvier 2026
c'est chez Marjorie
qu'on a signé ce compromis
c'est une promesse
on va aller chercher
cette date butoir
20 mars 2026
à 16h
la promesse de vente est consentie pour une durée
expirant le 20 mars 2026
à 16h, ça veut dire que
le jour de la signature de cette promesse
c'est le notaire
qui fixe cette date
Ce n'est pas trop en accord avec les clients.
Les clients ont leur mot à dire là-dessus.
Le vendeur peut dire non, c'est trop tôt pour telle raison, non, c'est trop tard pour telle raison.
L'acquéreur aussi, mais en règle générale, le notaire se donne trois mois.
Vous voyez, ça colle là.
On a signé il y a quelques jours en mi-janvier.
Là, on se donne deux mois.
C'est entre trois et deux mois.
Pourquoi ?
parce que ce sont les délais dont on a besoin pour faire les formalités,
faire la demande de préemption à la mairie, obtenir le prêt,
un certain nombre de vérifications de la part du notaire.
Parfois, on a besoin de plus parce que c'est un dossier compliqué.
On a parfois des promesses de vente qui courent sur 6 mois, 8 mois, 1 an, 1 an et demi.
Ce sont des dossiers très compliqués, c'est rare.
Dans l'habitation, c'est rare.
Après, quand il s'agit de grands immeubles, quand il s'agit de galeries commerciales,
quand il s'agit de logements avec des logements sociaux, des logements collectifs,
là, ça peut être des projets très très longs.
Nous, on a déjà vu des promesses de vente se signer sur deux ans, trois ans, quatre ans.
C'est très rare. Ce sont des dossiers très particuliers, mais ça existe et c'est tout à fait légal.
Dans l'immense majorité des cas, le notaire donne trois mois.
Enfin, donne, fixe, trois mois.
parce que c'est le délai dont on a besoin pour le prêt, la préemption, etc.
Parfois, on peut aller un peu plus vite.
Là, vous voyez, le notaire, il a mis deux mois.
Il a mis deux mois parce que c'est un dossier simple.
Peut-être que c'est un secteur où on n'est pas soumis à la préemption, je ne sais pas.
Peut-être que c'est un dossier qui se finance cash,
pas besoin d'aller voir la banque pour un prêt.
peut-être que c'est un dossier
qui est déjà à moitié bouclé
parce que ce
produit avait déjà été vendu
la vente est tombée à l'eau pour je sais pas
quelle raison mais le notaire a déjà fait une grande
partie du boulot, donc on sait qu'on
pourrait aller un peu plus vite, on se donne
deux mois dans ce dossier, en règle générale
c'est trois mois, avec l'informatisation
des
bases de données etc
on s'aperçoit que depuis quelques années
les délais se raccourcissent un petit peu
Il y a quelques années, vous auriez eu une immense majorité des dossiers qui étaient à trois mois.
Aujourd'hui, on a de plus souvent des dossiers à deux mois et demi, deux mois.
Ça vient de l'informatisation, tout simplement, qui nous permet de gagner un petit peu de temps.
Cette date butoir que nous retrouvons ici au 20 mars, moi je l'ai perdue, elle est où ? Elle était là.
Au 20 mars, cette date butoir, je vous disais, on n'est pas obligé d'aller jusqu'au 20 mars, si le notaire est complètement prêt le 5 mars et que le vendeur et l'acquéreur sont disponibles pour signer, que tout le monde est prêt, on peut très bien signer le 5 mars.
ça ne pose aucun problème
ça c'est une durée maximale
mais en fait cette durée maximale on peut la dépasser
on peut parfaitement la dépasser
si on arrive
vers le 10-15 mars
et que le notaire voit qu'il lui manque certaines informations
il lui manque des documents
il lui manque quelque chose
le notaire peut très bien demander au parti
alors généralement il ne le demande pas
mais il est supposé demander au parti
est-ce que vous êtes d'accord pour
dépasser cette date
parce qu'on a
tel document qui nous manque
de la mairie, de je ne sais pas quoi, de la préfecture,
du bidule, je ne sais pas quoi.
Et puis les partis disent, oui, bien sûr.
À ce moment-là, le notaire, il doit faire
un petit papier qu'on appelle une prorogation.
C'est un avenant de prorogation.
C'est-à-dire, c'est un peu d'administratif.
Ce n'est pas grand-chose.
C'est un petit document dans lequel le notaire
constate que
la date butoir au 20 mars
n'est pas possible pour telle raison.
les parties conviennent donc
de repousser au
30 mars, de repousser au 15 avril
de repousser à je sais pas quoi, puis on peut en faire plusieurs
comme ça, il y a des dossiers un peu
casse-pieds, un peu mal ficelés
dans lesquels on fait 2, 3
prorogations successives
parce qu'à chaque fois on se donne 15 jours de plus
et puis finalement les 15 jours ça suffit pas
pour des raisons administratives, juridiques
ou que sais-je
donc on peut très bien dépasser
cette durée là
ça ne pose aucun problème et
vous le connaissez tous, vous le voyez tous régulièrement
cette date en fait
que l'on fixe dans la promesse de vente
il faut la fixer, juridiquement c'est très très
très important, mais
il est rare qu'on signe
au jour prévu
dans le compromis, on signe toujours
un peu avant, un peu après, ne serait-ce que
pour des questions d'agenda, parce que le 20 mars
vendeurs, acquéreurs et notaires
ne seront pas forcément disponibles
bien
le problème qu'on a
et le piège dans lequel notre agent est tombé,
c'est qu'aujourd'hui, vendeurs et acquéreurs
changent leur fusil d'épaule sur l'organisation de la vente,
notamment sur la question du financement,
parce que c'était des questions de financement mal ficelées.
Tout le monde se dit « Bon, d'accord, maintenant on est le 22 janvier,
on peut signer l'acte authentique.
Or, le notaire, lui, il a laissé dépasser la date butoir.
Alors là, c'est le compromis de Marjorie.
La date butoir, elle était au 14 août 2025.
Le notaire a laissé filer la date butoir,
enfin le ou les notaires, parce qu'en fait, il y a deux notaires.
Il y a un notaire vendeur, un notaire acquéreur.
Dans les notaires, il y en a un, apparemment,
d'après ce que nous dit l'agent, qui est problématique.
C'est un casse-pied, c'est impénible, il pose des problèmes à tout le monde,
il est désagréable, c'est un notaire, un sale bonhomme.
Mais les deux notaires ont laissé passer la date du 14 août sans s'en inquiéter.
Ils n'ont pas fait de prorogation.
On se retrouve donc aujourd'hui avec une promesse qui est,
quelqu'un peut me sortir le mot ?
La promesse est quoi ?
Caduc
Cathy a trouvé en premier
Catherine en deuxième, Sandrine en troisième
Corinne en quatrième
Ah non, il y a Eric aussi
J'allais dire, dis donc, il n'y a que les filles qui travaillent
Non, il y a Eric de Lyon qui a trouvé aussi
Entre Sandrine et Corinne
La promesse est Caduc
On est tombé dans ce qu'on appelle une caducité
Alors, vous savez, il y a plein de manières
Pour qu'un contrat s'arrête
Il y a la résiliation
il y a la rétractation, il y a plein de choses qui ont des conséquences juridiques différentes.
La caducité, c'est lorsqu'un contrat, tout simplement, pour une raison interne au contrat,
prévue au contrat, un contrat n'ira pas au bout.
Pour une raison prévue au contrat, ce n'est pas pour une raison extérieure qui est intervenue, etc.
Donc ce contrat n'ira pas au bout, il s'arrêtera, il va entre guillemets se périmer, il va se périmer, c'est pas tout à fait exact cette manière de dire mais c'est un petit peu ça, il va mourir de sa belle mort, et c'est ce qui s'est passé, le 14 août 2025, ce contrat, cette promesse est devenue caduque, elle est décédée de sa belle mort.
Et aujourd'hui, vendeurs et acquéreurs disent « Bon, on est prêt à signer, quand est-ce qu'on signe ? »
Mais on ne peut pas signer, parce que la promesse, elle est morte.
Il n'y a plus de promesse.
Alors, l'agent nous dit « Est-ce qu'on peut faire donc une prorogation maintenant ? »
Et nous, on lui dit « Ben non, plus de prorogation possible, parce que pour proroger, quand aurait-on pu proroger ?
à quel moment aurait-on pu proroger
on aurait pu proroger
au plus tard
le 14 août 2025
alors c'est exactement, j'avais regardé hier
le notaire avait mis à 18h
on aurait pu proroger
alors avant le 14 août
nous dit Corinne, c'est l'idéal
mais au plus tard le 14 août
à 17h59
avant la péremption
avant la caducité
et en réalité
un notaire qui fait son boulot
on a une date butoir au 14 août
il doit faire sa prorogation
le 5 ou le 10 août maximum
ça c'est un notaire
qui n'a pas suivi son dossier
tout simplement
c'est un notaire
qui n'a pas suivi
enfin ce sont deux notaires
qui n'ont pas suivi leur dossier
alors que
ce n'est pas un petit dossier
c'est un dossier à 575 000 euros
donc les notaires
ils ont quand même une rémunération
c'est pas, vous voyez, parfois
on a des notaires qui font aucun effort
parce que c'est un tout petit produit sur lequel ils vont pas gagner d'argent
parce que vous savez
les honoraires du notaire
sont calculés sur le prix de vente
il a un petit pourcentage
alors il a pas tous les frais de notaire
parce qu'en fait les frais de notaire, on le sait
c'est dans l'immense majorité
des taxes, des impôts, etc
il y a une petite partie pour le notaire
je ne sais plus, c'est 2, quelque chose, je ne me souviens plus.
Plus le bien est rikiki tout petit, moins le notaire sera rémunéré.
Encore plus lorsqu'il y a deux notaires, parce que la partie réservée aux notaires,
elle est divisée, partagée en deux.
Donc les notaires ont encore moins envie de se bouger les fesses.
Mais là, c'est un gros dossier, presque 600 000 euros.
Chacun des deux notaires a de quoi se rémunérer.
donc normalement il devrait bosser là
alors vous pouvez me dire
n'importe quel dossier les notaires doivent bosser
oui mais on comprend c'est humain
qu'on est plus ou moins motivé par un dossier
sur lequel on va
bien se rémunérer ou un autre dossier
sur lequel on ne va pas bien se rémunérer
c'est humain, c'est tout simplement humain
donc
là ils auraient dû bouger quand même
mais ils ne l'ont pas fait
ils ne l'ont pas fait, ils n'ont pas bougé
donc c'est eux qui n'ont pas suivi leur dossier
et je disais à Mathieu
hier on en discutait
hier soir Mathieu et moi
parce qu'on aime bien discuter le soir avec Mathieu
se raconter des histoires de compromis
on adore ça
j'en discutais hier soir avec Mathieu et je disais
oui mais attention
le notaire il a pas fait son boulot
je comprends
effectivement le notaire a pas fait son boulot
mais notre agent
non plus n'a pas fait son boulot
Ce qui lui tombe sur le coin du pif à notre agent, ça ne tombe pas du ciel.
Pourquoi ? Parce que l'agent aussi, il aurait dû alerter tout le monde le 10 août.
Notre agent aurait dû sonner l'alarme avant cette date butoir.
c'est le travail du notaire
c'est plus le travail de l'agent
faux
c'est aussi le travail de l'agent
qui veut voir sa vente
se terminer avec succès
et c'est là que normalement vous devriez
vous souvenir si vous avez fait
votre formation, le premier jour
de formation avec moi
parce que vous savez
avec quelle lourdeur
j'ai tendance à insister sur des points
que je considère comme important, et ça, je considère que c'est un point important.
Je vous explique, lors de la formation sur le compromis de vente,
quand je vous explique ce qu'est un compromis de vente,
comment fonctionne un compromis de vente, ce qu'il y a dans un compromis de vente,
je vous dis la chose suivante, normalement, en théorie, juridiquement,
à partir de la signature du compromis de vente,
vous êtes
déconnecté de la vente
c'est plus votre travail
maintenant c'est le travail des notaires
je vous dis mais ça c'est la théorie
parce que dans la pratique
absolument
pas
les 3 mois ou 2 mois
c'est à dire le délai
entre la signature de la promesse
et la date butoir pour l'acte authentique
on va dire 3 mois
pendant ces 3 mois
vous devez surveiller le déroulé
de toute la procédure
comme le lait sur le feu
vraiment, ça peut déborder
à tout moment et si vous n'êtes
pas là dans la cuisine pour voir quand ça déborde
et bien ça déborde
dans votre absence et après vous n'aurez plus
qu'à essuyer, vous n'aurez
rien pu faire pour empêcher
et c'est ce qui s'est
passé avec notre agent
alors
une fois la promesse
signée
alors
Sandrine nous dit et surtout depuis août
l'agent ne s'est pas inquiété et ses clients non plus
visiblement
alors
il y a mille choses
qu'on doit surveiller parce qu'il y a mille raisons
pour que ça
ça se barre en vrille
à partir du moment où le compromis est signé
on doit nous
avoir dans notre agenda
mis un certain
nombre de rappels.
On doit... Allez, et on a tout ça
dans nos agendas. Vous avez ça dans l'agenda qui vous
est fourni par la Lucarne, l'agenda
de votre boîte mail. Vous avez ça,
mais on a tous l'agenda Google, l'agenda machin,
on a ça sur nos téléphones, on a ça...
Et puis, sinon, on va à la papeterie,
on achète un agenda papier et on l'écrit
à la main.
Quand on est chez le notaire,
le jour de la signature
de la promesse de vente
on va
mettre ici
on doit noter dans notre agenda
les dates suivantes
oups
excusez-moi je suis en train de
on doit noter dans notre agenda
les dates suivantes
quelle est la première à votre avis
quelle est la première date
qu'on doit noter dans notre agenda
la toute première
alors là eric a dégainé son flingue mais c'est lucky luke là il a cramé tout le monde et il a
raison non c'est eric a raison première chose la date du dépôt de dossiers de demande de près
première chose
dépôt de dossier de demande de prêt
dans la promesse de vente
lorsqu'il y a un financement
et c'est le cas de plus de 70%
des dossiers
on met une date
de demande de prêt
c'est à dire, on dit
alors là on va regarder
si on a un prêt dans le truc de marjorie
je l'ai mis où le truc de marjorie ?
je l'ai fermé ?
je vais le rouvrir
non il était toujours là
on descend
on va chercher
je vais zoomer un peu pour que vous puissiez voir plus clair
on va chercher le financement
on a un prêt
non j'ai l'impression qu'il n'y a pas de prêt
Mais ce n'est pas grave.
C'était juste pour vous le…
Ah si, financement.
Titre indicatif, le coût de financement, l'opération suivante.
Un corps d'honneur, l'indemnité d'immobilisation.
Ça aussi, c'est un dossier…
Mais ça, c'est un petit peu plus compliqué.
Je vais vous en parler juste après.
L'indemnité d'immobilisation.
voilà, effectivement
il n'y a pas de prêt
donc ils ne font pas de prêt dans ce dossier
mais ce n'est pas grave du tout
ici, s'il y avait un prêt
là il y a écrit absence de prêt
mais s'il y avait un prêt, le notaire mettrait
différentes dates
la première date que le notaire indiquerait
c'est ce qu'on appelle une obligation de diligence
diligence, ça veut tout simplement
dire le contraire de négligence
Diligence, ça veut dire je fais les choses qui doivent être faites dans les temps impartis.
En gros, je fais ce qu'il faut.
C'est ça la diligence.
Je fais ce qu'il faut, bien.
Et la première chose que le notaire met, c'est la date du dépôt de dossier de demande de prêt.
Le notaire donne généralement 8 jours, 15 jours, 21 jours.
Normalement, c'est 15 jours.
Imaginons qu'on soit au 1er mars, le notaire peut nous dire « dépôt de dossier de demande de prêt 15 mars 2025 ».
Ça veut dire qu'au 15 mars 2025, l'acquéreur devra avoir déposé ses demandes de prêt.
Après, le notaire rédige cette clause de diligence plus ou moins précisément.
il indique que nous devons avoir 2 banques, 3 banques, 4 banques, 5 banques.
Généralement, ce n'est pas plus de 3, c'est rarement plus de 3.
Et l'acquéreur devra avoir déposé ses demandes de prêt pour le 15 mars 2025.
Ensuite, deuxième chose, le notaire indique la date dans la même clause,
la date à laquelle le prêt devra avoir été obtenu.
Donc, le notaire peut le rédiger de différentes manières,
sur l'obtention du prêt, sur l'émission des offres de prêt.
Il peut rédiger ça un petit peu comme il veut,
sachant qu'à partir du moment où l'offre de prêt a été émise,
que la banque vous a dit « voilà, j'accepte votre financement,
je vous offre telle condition »,
il y a la loi Scrivener qui impose 11 jours
pendant lesquels vous ne pouvez pas répondre.
Vous ne pouvez pas dire oui j'accepte ou non je refuse votre prêt, donc il y a 11 jours de plus.
On va dire, acceptation du prêt, comme ça ce sera plus général, acceptation du prêt,
et là le notaire donne en règle générale, combien ? Vous avez une idée ?
alors Maryse dit 10 jours de rétractation
en fait c'est 10 jours plus 1
parce que ce sont 10 jours
francs
et
60 jours
vous m'indiquez tous 60 jours
2 mois
alors on va détailler ça
très très très rapidement
mais ce ne sont pas 10 jours de rétractation
ce sont 10 jours de réflexion
sauf si vous me parlez
des 10 jours de rétractation de la loi SRU
et ça je ne sais pas
c'est vrai que je parle un petit peu vite, je ne sais pas
donc vous me dites, obtention du prêt
60 jours, 45, 60 jours
à l'origine c'était 30 jours
30 jours, mais c'était trop court
30 jours c'était trop court
donc on est allé à 45 jours
et pendant
une vingtaine d'années, on a été à 45 jours
et ça connaît très bien. Mais là,
avec les difficultés, l'augmentation
des taux, les machins, les trucs,
les bidules, on a
vu de plus en plus de dossiers, comme vous le mettez,
à 60 jours, c'est-à-dire
deux mois.
À l'origine, au tout
démarrage, c'était 30 jours.
Allez, là, on va se donner 45 jours,
mais ça,
on le définit dans la promesse,
ça peut être 30, ça peut être 60,
là je mets 45 jours parce qu'il faut mettre quelque chose
45 jours
alors qu'est-ce qu'on fait dans ce cas là
c'est pas compliqué
on prend un calendrier
est-ce que j'en ai un ici que vous puissiez voir
oui j'ai un calendrier ici
j'ai un calendrier ici
et le notaire fait comme ça
on va en 2025
on va au 1er mars
nous voici là
signature de la promesse
et on compte 45 jours
tout simplement
le notaire arrive au 31
on va dire que ça fait 30 jours
et on va un petit peu plus loin
alors on sait tous où ça va nous mener
ça va nous mener au 15 avril
parce qu'on est parti sur le 1er mars
et puis le notaire continue
avril, tac tac tac tac
il compte, il compte, il compte
et puis le 15
c'est un mardi
ça tombe bien, c'est un jour ouvré
c'est parfait, ça me convient
on va donc mettre le 15 avril
donc acceptation du prêt, 45 jours
15 avril
15 avril 2025
ça veut dire que la deuxième date
que je note dans mon agenda
acceptation du prêt du mandat 45
728 15 avril
et ensuite
la date butoir
de l'acte
alors je vais mettre authentique
date butoir
de l'acte authentique
et là
on a dit qu'on s'était donné
jusqu'au 14 août 2025 à 18h
donc je vais le noter
ici aussi
14 août 2025 à 18h
ça ce sont les 3 dates
minimum
pardon
excusez moi j'ai un chat dans la gorge
ce sont les 3 dates minimum que je note dans mon agenda
et c'est super important
mais il y en a d'autres
ça ce sont les trois minimales
comme vous me l'avez proposé au-dessus
il y a le délai SRU
et vous avez raison, il y a le délai SRU
le délai SRU ce sont les 10 jours de rétractation
pendant lesquels
l'acquéreur peut dire non je n'achète pas
je n'achète plus
alors le SRU
on ne peut pas mettre la date précisément
dans son agenda là
pourquoi ? parce qu'on ne sait pas exactement
partir de quand elle démarre donc on va se mettre ici 4 et ses rues et ses rues ça veut
dire rétractation possible et là on va se donner vingt jours 20 jours donc on est le
premier mars et on va jusqu'au 20 mars 2025 pourquoi on se donne 20 jours alors que ces
dix jours parce que vous ne savez pas si le notaire fait partir le sru le 1er mars et
ou s'il va prendre quelques jours à l'envoyer à l'acquéreur par recommandé.
Pourquoi ?
Parce que la notification de la faculté de rétractation aux acquéreurs,
elle se fait par recommandé.
C'est-à-dire qu'on doit envoyer, lorsqu'on signe un compromis ou une promesse de vente,
on doit envoyer, c'est le rédacteur du compromis qui le fait,
donc une agence immobilière
lorsqu'une agence immobilière fait le compromis
ou le notaire
on doit envoyer aux acquéreurs
un recommandé, s'il y a deux acquéreurs
on fait deux recommandés
leur disant
conformément à la loi SRU
vous disposez d'une faculté de rétractation
de 10 jours que vous devez exercer
de cette manière là
ce recommandé
déjà il met 2-3 jours
à arriver chez le client
Mais en plus, le notaire, il ne va peut-être pas l'envoyer le 1er mars, il va peut-être l'envoyer le 2 mars, ou le 3 mars, ou le 5 mars, ou le 8 mars, ou le 10 mars, ou le 30 mars, ou jamais.
Peut-être qu'il ne l'enverra jamais parce qu'il va oublier, il va zapper.
il va zapper
donc
vous voyez qu'on ne sait pas exactement
quand courent les 10 jours
parce que les clients
ne peuvent bénéficier
de cette faculté de rétractation
qu'à partir du moment où ils ont reçu le courrier recommandé
tant qu'ils ne l'ont pas reçu
le délai de 10 jours ne court pas
les notaires ont une faculté
que les agents immobiliers n'ont pas
les notaires ont le droit
eux
de faire partir la SRU tout de suite, parce qu'à la différence des agents immobiliers,
c'est la Cour de cassation qui en a décidé ainsi,
il y a bien longtemps, je crois que c'était en 2004 ou 2005, 2003, je ne sais plus,
les notaires ont la faculté, ont le droit de ne pas envoyer de recommandé à leur client,
mais de faire signer cette information SRU à l'acquéreur le jour de la promesse de vente,
contre des charges, donc l'acquéreur il écrit
je reconnais avoir reçu des mains de maître
machin, une notification
m'informant de ma faculté de rétractation
gna gna gna gna gna gna gna gna gna
donc c'est une remise en main propre
les notaires peuvent faire ça, pas les agents immobiliers
donc le notaire peut le faire le 1er mars
comme il peut le faire le 2 mars
le 3 mars, le 5 mars, le 10 mars
ça vous savez pas trop, c'est pour ça que vous vous donnez
une vingtaine de jours, ou une quinzaine
de jours, enfin vous vous donnez un délai
relativement raisonnable en vous disant voilà
là ça doit normalement avoir été fait
Et au 20 mars 2025, il va falloir vous en inquiéter.
Et vous allez mettre ici tout ce que vous avez noté d'important comme délai dans ce dossier.
Il peut y avoir d'autres choses.
Il peut y avoir d'autres choses, vous le notez dans votre agenda.
Et toutes ces échéances-là, vous allez vous en inquiéter.
Et vous allez mettre également la DIA. La DIA, c'est la demande de préemption. C'est-à-dire, le notaire doit envoyer dans la majorité des cas, pas toujours, mais dans la majorité des cas, le notaire doit envoyer à la mairie un courrier disant, aujourd'hui, 1er mars 2025, on a fait une promesse de vente entre M. Machin et Mme Truc,
au prix de X
avec des honoraires
de négociation
d'un montant de Y euros
à la charge de l'acquéreur, blablabla
Monsieur le maire
avez-vous un projet, souhaitez-vous faire
préemption ? Et la mairie dispose de
deux mois pour
répondre. En l'absence
de réponse de la mairie, au bout
de deux mois, mais deux mois à partir
duquel
le maire a reçu le courrier
au bout de deux mois
si le maire n'a pas répondu
enfin la mairie n'a pas répondu
on peut considérer
qu'ils n'en veulent pas
on est libre
on peut faire l'acte authentique
si le maire répond
là c'est qu'il y a éventuellement
une préemption
ce qui n'est pas gênant pour nous
nous vendre à un acquéreur
ou vendre à la mairie
on s'en manque un peu
on touche nos honoraires
de la même manière
cette DIA
comme je vous le disais
deux mois
deux mois à partir du moment
où le notaire
où le maire a reçu le courrier
donc ça veut dire qu'il faut d'abord que le notaire l'envoie
est-ce que le notaire envoie la DIA tout de suite le 1er mars
est-ce qu'il l'envoie le 2 mars, le 3 mars, le 4 mars
on ne sait pas
on n'a aucun moyen de savoir
il y a un certain nombre de notaires qui attendent
d'avoir purgé le délai SRU
pour envoyer la DIA
en gros on ne veut pas m'emmerder
à envoyer un recommandé
alors que l'acquéreur si ça se trouve
il va se rétracter
donc on va attendre de voir si l'acquéreur se rétracte
donc j'envoie d'abord le recommandé
à l'acquéreur, on attend les 10 jours
de rétractation et une fois que les 10 jours de rétractation
seront terminés, à ce moment-là
on enverra éventuellement
la DIA, c'est-à-dire la demande
de préemption au maire
donc vous voyez, ça on ne le maîtrise pas
c'est pour ça que la DIA, il faut
se donner
2 mois et demi
2 mois, quelque chose comme ça, à partir du
1er mars, donc on va dire que
on se donne aller jusqu'au 5 mai
là je me donne 2 mois
et 5 jours
Je peux le faire avant, mais 5 mai, normalement, je dois pouvoir m'inquiéter de l'ADIA éventuelle.
Pourquoi ?
On a déjà vu des dossiers, j'ai déjà vu des dossiers,
dans lesquels le notaire n'avait jamais envoyé l'ADIA.
Jamais.
Il l'a oublié.
Tout simplement.
Il s'en est aperçu le jour de l'acte authentique.
tout le monde est réuni pour l'acte authentique
et là le notaire
il fait son dossier
la taxe foncière
on a remis à jour les termites
la DIA
elle est où la DIA
Yvonne elle est où la DIA
du dossier machin
je la trouve pas
ils l'ont jamais envoyé
le jour de l'acte authentique ils s'aperçoivent de ça
alors que le déménageur est dans la rue
prêt
à faire emménager
l'acquéreur
et le docteur s'aperçoit le jour de la...
ça, gros problème, ça ça peut vous foutre
une vente en l'air, ne pas s'inquiéter
de tout ce qu'il y a là, ça peut vous foutre une vente en l'air
ça veut dire que vous
en fait
pendant les 3 mois
ou les 2 mois, enfin pendant le délai
entre le 1er mars et le 14 août, ici il y a un petit peu plus
de 3 mois, mais on s'en moque
c'est virtuel
Vous devez en permanence surveiller, comme le lait sur le feu, que toutes ces choses-là, elles se font comme elles doivent se faire dans les bons délais, de la bonne manière. C'est extrêmement important.
et là notre agent ne l'a pas fait
notre agent ne s'est pas inquiété
de tout ça
on a dépassé le 14 août 2025
pas de prorogation
la promesse est caduque
et là on arrive
mi-janvier 2026
tout le monde veut acheter
et vendre, mais on ne peut plus acheter
ni vendre
est-ce que c'est la solution à votre avis
pour sauver cette vente
aujourd'hui ?
Il n'y en a qu'une. Elle est risquée,
mais il n'y en a qu'une.
Vous n'avez pas d'idée ?
Alors,
Catherine dit, on refait un CT,
mais je ne sais pas ce que vous voulez dire par CT.
Refaire un compromis,
réitérer la promesse.
Ah non, on ne réitère pas.
Refaire un compromis, oui, absolument.
Réitérer la promesse, non, parce que si on réitère,
ça veut dire qu'on fait l'acte authentique.
refaire un compromis.
Alors, il y a Pierre qui dit, on continue sans rien dire.
Pierre, en fait, a des ascendances marseillaises et on ne savait pas.
On croyait que Pierre était du chenor.
Mais non, en fait, Pierre, il est marseillais et on l'apprend.
On refait un compromis.
On n'a pas le choix.
Ça veut dire qu'on repart à zéro ?
Alors, on pourrait éventuellement faire un acte direct.
Si on était sûr que la préemption, le machin, tout était parfaitement d'équerre.
On peut éventuellement envisager un acte direct, mais dans les faits, il y a 9 chances sur 10 qu'il faille refaire un compromis.
Ça veut dire redonner 10 jours de rétractation à l'acquéreur, ça veut dire tout faire, repartir à zéro.
Sachant que le courtier, lui, parce que c'est un courtier qui finance, il a besoin d'un compromis valable.
Un acte direct, ça ne passerait certainement pas auprès du courtier.
Mais l'acte direct serait juridiquement, théoriquement possible.
En tout cas, là, il y a 9 chances sur 10 qu'il va falloir refaire un compromis,
repartir à zéro, avec tous les risques que ça comporte,
que vendeurs et acquéreurs disent « Oh, ça m'emmerde, non, je ne signe pas,
je passe à autre chose », et que la vente, 20 000 euros d'honoraires,
que la vente, 20 ou 25, je ne sais plus, je crois que c'est 20, il me semble,
que la vente ne se fasse jamais.
Alors, concrètement, comment ça se passe pour vous ?
Ce n'est pas compliqué.
À partir du moment où la promesse de vente a été signée,
vous vous mettez tout ça dans votre agenda
et vous savez que vous devez régulièrement
appeler les uns et les autres
avec toutes les excuses possibles et imaginables
pour prendre la température, tâter le terrain
et les interroger sur la bonne ou la mauvaise
mises en œuvre des actions qu'ils
devaient déployer.
Par exemple,
on a le 15 mars 2025
le dépôt de dossier.
Vous appelez
les acquéreurs
le 16, le 17
mars, ou le
15 mars lui-même, ou
un peu avant. En tout cas, vous l'appelez
aux alentours de cette date
avec n'importe quel
prétexte.
vous ne l'appelez pas pour lui dire
j'appelle pour vérifier que vous avez bien déposé
vos demandes de prêt monsieur
parce que je suis la police du compromis
non ça ça passe pas bien sûr
il vous faut une bonne excuse
une excuse cordiale
alors vous pouvez
peut-être demander à ChatGPT
trouve moi une excuse pour appeler l'acquéreur
à qui je veux en fait demander s'il a bien déposé son prêt
bon dans les faits
vous l'appelez vous lui dites
ah au fait vous vous souvenez
on avait discuté
d'un cuisiniste
parce que vous avez
discuté au cours de la négociation
au cours des visites etc
reprenez grâce à votre mémoire
reprenez des éléments de discussion
de cette époque pour revenir dessus
vous vous souvenez on avait discuté
d'un cuisiniste particulièrement
fiable, un superbe
dont je vous avais parlé, écoutez je vous avais dit
je vous enverrai les coordonnées
je viens de les récupérer, je viens d'y penser
je vous appelle pour vous les donner, voilà
c'est monsieur Gonzalez
il est cuisiniste à côté machin etc
sinon tout va bien
donc vous comprenez bien que
j'ai utilisé une excuse
bidon
pour l'appeler
pour engager la conversation
donc tout va bien
ça va votre femme
elle s'y remise de ses problèmes de dos
sinon ah bah tiens en fait
pour les demandes de prêt comment ça s'est passé
ça s'est bien passé il n'y a pas eu de problème
vous n'avez pas besoin d'aide là dessus
niveau courtier, vous avez ce qu'il faut ?
Et là, vous avez premièrement
engagé la conversation.
Deuxièmement, vous avez maintenant
orienté la conversation
vers votre vraie question.
Et là, le monsieur
va vous dire, soit
il faut bien l'écouter,
il faut être attentif
au ton qu'il utilise. Très important.
Soit il va vous dire,
pardon, soit il va vous dire
oui, ça s'est très bien passé.
Alors, j'ai vu effectivement un courtier
au début, avec ma femme
on pensait qu'on allait juste aller voir des banques traditionnelles
mais finalement on est aussi allé voir
un courtier, ça s'est bien passé
d'abord on est allé voir notre banque, la caisse d'épargne
et puis ensuite
on m'a dit qu'en ce moment la société générale
c'est un copain au bureau qui m'a dit ça
la société générale, elle était particulièrement
bien placée en ce moment, donc on est allé voir aussi
la société générale, on a déposé aussi
une demande là, et puis finalement on est allé voir
aussi un courtier, on n'avait pas prévu
ah bon, vous avez vu qui comme courtier ?
on a vu Caspi
ah bah très bien, super, génial
et là vous voyez que le monsieur il vous donne
des éléments suffisamment
circonstanciés pour que vous puissiez vous dire
bon, il est bien allé déposer ses prêts
enfin ses demandes de prêts
il l'a fait
il me dit qu'il est allé voir le courtier
le 12 mars
il me dit qu'il a vu
la société générale
la veille, donc le 11 mars
c'est suffisamment circonstancié pour que je me dise
c'est bon, le dépôt de dossier
des demandes de prêts
je peux le mettre en
vert
dans mon agenda, c'est fait
et ainsi de suite
vous allez faire ça pour
tout, pareil pour l'acceptation
du prêt, l'acceptation du
prêt, là encore
donc c'est 45
jours, donc 30 jours
après le précédent coup de fil
il s'est passé 30 jours, vous ne le harcelez pas
le bonhomme, vous pouvez lui repasser un petit
coup de fil à ce moment-là
pour
lui demander si le prêt
ça se passe bien
avec un autre prétexte
n'importe lequel
même pour ça
j'ai vu
que là sur les taux ça bougeait
j'essaye de demander
un peu à tous mes clients
le taux qu'on vous propose là c'est quoi
qu'est-ce qu'on vous propose là à la Société Générale
vous m'aviez dit Société Générale, vous m'aviez dit CAFPI
on vous propose quoi
et là vous écoutez ce que le bonhomme vous dit
est-ce qu'il vous dit
moi j'ai eu une première offre
de la société générale
elle me plaît pas trop parce que le taux est un peu élevé
ah il a déjà eu une première offre
de la société générale
je note
j'ai l'impression que la caisse d'épargne
va être un petit peu mieux parce que c'est vrai que c'est notre banque
historique depuis toujours
j'ai l'impression que là on va avoir un meilleur taux
on attend l'offre de prêt d'un jour à l'autre
et là vous écoutez
ce qu'il vous dit
et vous dites c'est bon, il a déjà une première
acceptation de prêt, il va
peut-être en avoir une deuxième, etc
c'est en train de se faire
si à l'inverse il vous dit
ça s'est pas bien passé du tout, là je suis
un petit peu tombé de ma chaise
la société générale ils ont refusé
ils ont refusé
et puis
le courtier me dit que ça va être difficile
ou alors, très important
est-ce qu'il bredouille ?
c'est-à-dire le client il est un peu
il ne vous dit pas vraiment les choses
ah oui, il faut que je regarde
je ne m'en suis pas inquiété
et là vous, dans tous ces cas-là
vous devez avoir les antennes qui font bling
et vous devez vous dire
ça ne se passe pas bien
et je m'en aperçois maintenant
au 15 avril, je n'attends pas le 14 août
pour m'en apercevoir, voire plus tard
donc au 15 avril
je me dis, tiens, qu'est-ce qui se passe avec le financement
est-ce qu'il faut que je fasse intervenir mon courtier
est-ce qu'il faut que je fasse intervenir mon partenaire bancaire
comment faut que je m'y prenne, j'appelle l'animation
mais en tout cas je m'inquiète éventuellement
de ça
pareil pour SRU
pareil pour la DIA, là vous pouvez
éventuellement appeler le notaire
là encore, pour je sais pas
quelle raison, si vous avez de bonnes relations
avec le notaire, c'est un notaire
avec lequel vous êtes en train de développer
une espèce de bonne relation
partenariat, vous pouvez
l'appeler
directement en lui disant
j'ai besoin d'un petit conseil, j'ai pensé à vous
parce que j'ai besoin d'un petit conseil juridique
et là vous lui posez une question
une question sérieuse, il ne faut pas passer pour un imbécile
mais vous lui posez une question qui n'a rien à voir
oui
j'ai un souci avec un diagnostiqueur
sur la superficie habitable
il indique des choses qui
a priori ne font pas partie de la superficie habitable
comment ça doit se... j'ai un doute
est-ce que vous pouvez m'aider monsieur le notaire
et là vous engagez la conversation
il vous répond sur la superficie habitable
Ah au fait sinon pour le dossier machin
Comment ça se passe
La mairie n'a pas fait préemption
Et là il vous dit non la mairie n'a pas fait préemption
C'est bon
Les deux mois sont passés il y a trois jours
La mairie n'a pas fait préemption
C'est bon on est ok
Ou alors le notaire il dit attendez
Est-ce qu'ils ont fait préemption
Attendez je vérifie Monique la mairie la préemption
Et là Monique dit
Ah bah on a oublié de l'envoyer
On s'en aperçoit au 5 mai
On n'attend pas le 14 août pour s'en apercevoir
le notaire aussi
il faut l'interroger
de cette manière là
gentiment
sympa
agréable
mais il faut interroger
le notaire
et vous devez interroger
le vendeur
pour le déménagement
parce que là encore
il nous est arrivé
de voir arriver
le 14 août 2025
et le vendeur
n'a pas prévu du tout
son déménagement
parce que c'est un monsieur
qui est perdu
je vous ai déjà raconté
des anecdotes comme ça
qui sont arrivées
le monsieur est perdu
il n'a pas prévu
son déménagement
il est noyé
par les événements
parce qu'il est dépressif
parce que je ne sais pas
quoi parce que sa femme vient de mourir parce que on a vu des cas comme ça on arrive au 14 août et
le bonhomme il n'a pas prévu son déménagement du tout il n'y a pas un pull dans un carton il
n'a même pas acheté les cartons ça il faut s'en apercevoir en amont monsieur le vendeur c'est
bon pour les déménagements vous avez prévu vous avez eu vous savez j'ai un partenariat avec les
déménageurs bretons machin blablabla blablabla et là vous voyez comment le vendeur réagit ou
Ou alors, vous pouvez même passer le voir.
Ça, c'est toujours la bonne idée.
Passer voir le vendeur un petit mois avant
ou 15 jours avant l'acte authentique
pour voir où ça en est.
À un moment où on peut encore agir.
Et si vous voyez que le bonhomme,
il n'a rien prévu pour ses déménagements du tout,
là, il faut se retrousser les manches
et il faut prévoir quelque chose.
Il est encore temps.
Il ne faut pas attendre le 14 août.
Parce que le 14 août 2025,
si le déménagement n'a pas du tout été prévu,
les acquéreurs ont la faculté de dire
« Bah ouais, on n'achète plus. Salut. »
Là, on a été pris pour des pigeons.
on a été pris pour des imbéciles, vous l'agent immobilier, vous auriez dû vous en apercevoir,
ce n'est pas pour rien qu'on file 20 000 balles à un agent immobilier,
c'est pour ne pas tomber dans ce genre de piège, donc non, on n'achète plus.
Donc vous le comprenez, en fait, on doit s'inquiéter de tout ça,
et on doit très régulièrement, à différentes échéances du délai de compromis,
on doit interroger les uns et les autres
pour savoir si tout se passe bien
et si telle étape
a bien été franchie comme il le faut
également
excellente excuse pour appeler le notaire
vous savez qu'il y a très souvent
des substitutions
là encore on a eu un dossier il y a quelques jours
l'acte authentique
se signe
il y a 4-5 jours
l'acte authentique se signe
et là l'agent revient en disant
ah bah ça va pas la facture
elle est pas au bon nom parce que
ils ont fait une SCI
les acquéreurs ont créé une SCI
enfin l'acquéreur c'était un monsieur seul
il a créé une SCI
donc il a signé le compromis en son nom propre
je sais pas monsieur Pierre Dumont
et puis derrière il a fait une SCI
forcément alors il y avait ce qu'on appelle une substitution
c'est à dire la SCI achète
la SCI achète à la place du monsieur
ça c'est tout à fait légal
ça ne pose aucun problème
mais nous on a fait la facture au nom du monsieur
tel que c'était dans le compromis
et on apprend une fois que l'acte authentique est passé
que non il faut modifier la facture
au nom de la SCI
et pas au nom du monsieur
mais là encore il n'est pas
normal que
le négociateur
apprenne qu'une SCI a été créée
le jour de l'acte authentique
que lui il a échelé le notaire
et que le notaire dise « Non, votre facture, ça ne va pas aller au nom de Pierre Dumont,
il faut qu'elle soit à la SCI des petits lapins. »
« Ah, il y a eu une substitution, je ne savais pas. »
Ce n'est pas normal de ne pas le savoir.
Ça veut dire que le négociateur n'a pas fait son boulot.
Parce que le négociateur, en faisant son travail d'interroger les uns et les autres,
et le notaire, et de vérifier si tout va bien, de surveiller le lait sur le feu,
il aurait dû apprendre, avant l'acte authentique, qu'une SCI avait été créée.
parce que l'acquéreur ne s'est pas réveillé le 14 août au matin
en disant « Oh, je vais faire une SCI, la bonne idée ! »
Non, l'acquéreur s'est essayé, il l'a créée.
On est le 14 août, ça veut dire qu'il a pris la décision
de créer une SCI, soit avant la signature de la promesse,
soit juste après, mais pas le 14 août,
puisque la SCI a été créée.
elle est
enregistrée au greffe
donc ça n'a pas été fait le 14 août à 11h
ça a été fait
au pire
le 5 août, le 10 août
ça, ça veut dire que le négociateur
il n'a pas fait son boulot
là, coup de bol
vous voyez, on a deux cas
coup de bol, bon, c'est juste une création de SCI
on peut modifier la facture
ça ne porte pas conséquence, c'est juste
ça fait un retard de paiement
« Bon, ce n'est pas grave, vous me direz. Ce n'est pas grave du tout. Oui. Mais parce que je n'ai pas surveillé ma promesse, je n'ai pas surveillé mes acquéreurs, je n'ai pas surveillé mes vendeurs, je n'ai pas fait mon travail, j'apprends quelque chose au dernier moment. »
Coup de bol, ce n'est qu'une création de SCI. Ici, mauvais coup de bol, ce n'est pas une création de SCI, c'est une prorogation qui n'a jamais eu lieu. Ma promesse, elle est caduque, ma vente, elle est en danger. Si ça se trouve, elle ne se fera pas.
vous comprenez que l'impact
il peut être pas trop grave
ou il peut être gravissime, on perd la vente
voire on a un procès
et bien oui
donc entre la date de signature de la promesse
et la date de l'acte authentique
vous devez être extrêmement actif
en surveillant les actions
de tout le monde
alors il ne faut pas être comme un gros lourdeau
qui appelle les gens tous les deux jours
dis donc t'as demandé t'es prêt toi ?
non, il faut trouver
déjà être suffisamment délicat
et discret pour pas être pénible
deuxièmement
il faut trouver la bonne excuse
la bonne raison de passer devant la maison
et de sonner pour voir le vendeur
bonjour comment ça va je me demandais
est-ce que vous avez contacté des déménageurs
parce que j'ai peut-être des bonnes affaires à vous proposer
appelez les acquéreurs
pour savoir si la cuisine dont on avait
parlé n'importe quoi
comment ça s'est passé pour les prêts
vous devez être
hyper actif
Et tout au long du compromis, vous devez avoir dans votre agenda différentes dates qui déclenchent une action de votre part, une action de vérification, une action de surveillance. C'est super important.
avez vous des questions rien pour la commission je risque pas d'oublier c'est notre boulot de
suivre le dossier on doit informer nos vendeurs des actions des acquéreurs en plus ça permet
pour le prêt d'aider les acquéreurs s'ils ont des difficultés absolument et de les mettre en
relation avec un partenaire financier le but c'est que la vente se fasse et on démène et
on dégaine le partenariat avec les déménageurs bretons pour ma part vérifie mes dossiers en
cours une fois par semaine c'est exactement ce qu'il faut faire absolument comme il y avait la
faculté de substitution il fallait lui demander s'il avait utilisé absolument catherine a tout
à fait raison vous aviez prévu c'est vrai une faculté substitution est ce que alors ça vous
pouvez demander aux notaires ou à l'acquéreur c'est une bonne raison d'appeler d'accord est-ce que vous
allez créer une substitution selon ce cas là moi j'ai un peu d'administratif à faire c'est juste
pour prévoir pour qu'on n'ait pas de retard tout simplement ah non non on n'a pas fait de
substitution. Très bien. Et sinon, comment ça
se passe pour le prêt ? Vous avez besoin d'aide
et on engage et on engage. La faculté
de substitution, c'est une excellente excuse
pour appeler l'acquéreur, pour appeler le notaire.
Vous le comprenez ?
Bon.
Mais ça, normalement, vous devez vous dire, bah oui, c'est vrai
qu'on nous l'a déjà dit.
C'est super important, les amis.
Très, très, très important.
Alors, on va passer à
une deuxième question.
Une question de Patrick, en
Bretagne et après on finira
par la
question d'Eric
qui sera peut-être un petit peu plus dense
la question Patrick
elle est intéressante
c'est quelque chose dont on a déjà parlé
plein de fois
donc vous allez voir qu'on va répéter les choses
que vous connaissez déjà mais elles sont nécessaires à répéter
alors Patrick
nous dit, enfin il nous envoie
le transfert d'un mail
de son acquéreur
son acquéreur envoie
La question suivante à Patrick, et Patrick nous la transfère en disant « Bon, les gars, qu'est-ce que je fais ? »
Excellent réflexe de Patrick, ne restez jamais avec un sac de serpent dans les bras, vous nous appelez.
Alors, bonjour M. Madec, je me permets de vous envoyer ces quelques photos de la salle de bain de la maison de Plogastel.
Plogastel, vous comprenez qu'on n'est pas en Haute-Corse, déjà.
alors on n'a pas les photos
par contre je crois Patrick il ne semble pas
que vous ayez joint les photos
je vais vérifier quand même cependant
mais normalement il me semble qu'on les a pas vues
je vais
quand même
le vérifier
si on a le mail
de Patrick caché dans un coin
ah
il a fait un autre mail
dans lequel il joint les photos
excellent réflexe de Patrick
Parce que quand j'ai regardé hier soir, on ne les avait pas,
mais Patrick a renvoyé un autre mail avec les photos.
Donc, pourquoi il ne s'ouvre pas ?
Je vais les télécharger et puis vous les montrer directement.
Donc voici le mail, le premier mail à 18h26 hier.
Donc vous voyez, c'est tout frais, tout frais.
21 janvier, Sainte-Agnès, anniversaire de la mort de Louis XVI.
bonjour monsieur Madec
on a ici
je me permets de vous envoyer ces quelques photos
de la salle de bain de la maison de Plogastel
achetée le 26 août à monsieur Curteau
ça c'est le vendeur
en fait les poutres sont entièrement pourries
et nous avons mis notre vie en danger
lors de chaque prise de douche depuis 3 mois
c'est un peu dramatique quand même
je peux comprendre la notion de vice caché
mais pas celui de passer à travers le plancher
au nom du profit
agressif quand même un peu.
Je ne sais pas si c'est très grave
ou pas très grave et s'il exagère, mais
il n'est pas délicat
quand même. Nous sommes loin
d'un simple dégât des eaux et tout indique
qu'un nouveau bac de douche a été posé sur du bois
vermoulu. Par ailleurs, cela
vient s'ajouter à un autre problème survenu
plus tôt. La chaudière n'était pas
en état de marche, contrairement à
ce qui avait été dit, et je peux vous assurer que
l'entreprise qui a fait le diagnostic a
fait en sorte de trouver une solution au plus
vite, tant la gêne était grande.
Tout ça pour dire que le prix de vente
aurait dû être beaucoup plus bas, car la destruction
de la salle de bain génère des frais
considérables et désormais beaucoup d'anxiété.
Quelle autre vice cachée allons-nous
encore découvrir ?
Notre notaire estime qu'il serait juste que
M. Curteau ait connaissance du coût de la
réparation cordialement
Barbara Denis.
Alors, on va aller regarder
les photos ensemble.
en voici une première
alors je ne sais pas si la salle de bain est au dessus
j'imagine
mais effectivement là je ne sais pas ce que c'est que ce truc là
si c'est une énorme tâche de champignons
ça ressemble à un gros truc de champignons
ça
et effectivement là on voit
ça a l'air d'être du moisi
mais je ne sais pas si ça
j'ai l'impression que c'est le plafond de la pièce d'en dessous
j'ai l'impression
n'hésitez pas Patrick
à nous aider
à me dire sur le chat
oui oui c'est bien ça, non non c'est pas ça
parce que
deuxième photo
hop
ah bah c'est la même mais avec plus de lumière
non ?
c'est pas
oui
c'est le même endroit, voyez il y a cette espèce de tige
qui est là
alors ils ont mis des étés c'est pas un bon signe ça s'ils ont dû étayer c'est pas bon signe par
contre voyez cette grosse tâche la bizarre je la retrouve pas sur la deuxième photo on a juste une
tâche blanche à la place un peu là je n'y retrouve pas très bien là là il zoom sur la poutre dernière
photos
ils zooment sur les parties qui sont vers moulu moisir
bon
Patrick
est-ce que vous savez me dire
c'est bien un plafond dit Michel
oui c'est la pièce du dessous
il faut voir dans quel état était le plafond au moment de la vente
et bien c'est exactement la question que j'allais vous poser
Patrick est-ce que
là avant la vente
il y avait bien un plafond
en placo en je sais pas quoi
ou est-ce que c'était déjà ouvert
à moitié ouvert ? Est-ce que c'est eux qui ont
ouvert tout ça ? Est-ce qu'il y avait un
placo bien blanc ?
D'ailleurs, je vais aller regarder
parce que moi, j'ai le numéro de mandat.
Il est où ? Il est où le numéro
de mandat ?
Il est là.
Non, il n'y a pas le numéro de mandat ?
Ah, il est là.
Ah oui, oui, oui, j'ai crié sur l'animation
parce qu'il n'y avait pas le numéro de mandat hier, déjà.
J'ai dit, il n'y a pas le numéro de mandat.
et là vous voyez que Mathieu dit
Nicolas va en parler, quel est le numéro de mandat
c'est envoyer pas des emails sur le numéro de mandat
parce que c'est la merde après, c'est vraiment la merde
parce que nous, imaginons qu'il y a un procès
et que dans un mois, deux mois
trois mois ou six mois
le procès ça peut être dans un an
on recherche par numéro de mandat les messages
ce message là on l'en trouvera jamais
mettez les numéros de mandat
dans chaque mail qu'on vous dit
il y a écrit mettez le numéro de mandat
Et tous les jours, on reçoit des mails sans numéro de mandat.
Vous nous mettez vraiment dans la merde quand vous faites ça.
Je ne plaisante pas.
Vous nous mettez dans la merde.
Alors, on va aller regarder.
Est-ce qu'on a une maquette interactive ?
C'est très important la maquette interactive dans un cas comme celui-là.
Pourquoi ?
Parce que la maquette interactive, elle va vous protéger par la suite.
elle va vous protéger
pourquoi ?
est-ce que quelqu'un a une idée
de la raison pour laquelle
la maquette interactive
va vous protéger ?
exactement
Éric nous dit « Ça montre l'état de la maison quand on leur a fait visiter. »
Alors, Patrick, est-ce que vous pouvez nous dire
quelle est la pièce qui se trouve en dessous de la salle de bain,
sur le plan que nous avons ici ?
Quelle est la pièce en dessous ?
La maquette montre le bien à un moment donné et justifie l'état de la maison.
Absolument.
absolument parce que
vous
l'autre pièce
c'est pas très clair l'autre pièce
c'est le bureau, c'est le salon, c'est la cuisine, c'est le hall
vous pouvez pas dire l'autre pièce
vous
l'acquéreur à un moment ou un autre
il va vous embarquer
comme complice du vendeur
salon, merci
on va dans le salon
bien maintenant qu'on est dans le salon
on va regarder le plafond
et on voit que le plafond est nickel
on voit que le plafond est nickel
on voit que
en dessous
on ne voyait rien
maintenant
allons nous balader
si vous voulez bien allons nous balader en en eau dans la salle de bain alors j'attends le plan
niveau 2 est ce que c'est bien cette salle de douche vc patrick vous
ne confirmez y'a que ça comme salle de bain est ce que c'est bien celle là
parfait
donc on a
ah
alors ici
on voit pas le bac à douche
c'est dommage
alors je peux pas en vouloir à Patrick
parce qu'une salle de bain
c'est pas énorme, on fait pas 50 photos
mais c'est vrai que
si on avait une photo 360 prise là
devant les toilettes
on pourrait voir
un petit peu comment c'était fichu ici
on pourrait voir comment c'était fichu ici
ça nous permettrait de dire
ben voilà nous
à ce moment là on ne voyait rien
pourquoi
parce que
là
il faut que nous
on soit en mesure de dire
est-ce que l'acquéreur a raison
est-ce qu'il a tort
est-ce que le vendeur
s'est mal comporté avec lui
ou pas
moi
je ne le savais pas
et je n'avais aucun moyen de le voir
regardez
la preuve, quand je vous ai fait visiter
monsieur, il n'y avait pas de moisie
là je regarde le plafond
il y a une petite VMC ici
je ne sais pas si elle est active ou pas active
mais il y a une grande fenêtre dans la salle de bain
c'est pas un petit
fenestron rikiki
enfin dans la salle de douche
Moi, je ne vois aucun signe, aucun indice de moisie, de caca, de cochon, de machin.
Donc, est-ce que le vendeur…
Alors, le niveau 3, est-ce que c'est un sous-sol ou est-ce que c'est un grenier au-dessus ?
C'est un grenier au-dessus.
D'accord.
On va aller voir le grenier aussi.
Alors, ça, c'est très bien d'avoir pris le grenier, Patrick.
Bien souvent les négociateurs se disent
Oh le grenier, la cave
Je ne vais pas le faire
C'est une connerie ça
Il faut absolument le faire
Parce que vous voyez que ce grenier
C'est une très grande surface
Éventuellement aménageable
Bon il faut isoler bien sûr
C'est une très grande surface éventuellement aménageable
Qui améliore grandement
La superficie utilisable
Il faut prendre les greniers
Il faut prendre les caves
et puis après
j'ai le palier, j'ai une pièce aménageable
ah j'ai pas la pièce aménageable, j'ai Abel et le grenier qui sont ici
il aurait fallu les prendre
parce que vous voyez que là
au delà du fait que c'est un atout commercial
pour vendre
ça vous permet d'aller voir au dessus est-ce qu'il y a des tâches
est-ce qu'il y a une fuite
qu'on voit quelque part
il y a peut-être un machin là mais c'était éventuellement visible
pourquoi
parce que nous
notre travail
ça n'est pas de défendre
le vendeur, ça n'est pas de défendre
l'acquéreur
non seulement c'est pas notre boulot
mais on en a pas le droit
on pourrait dire
c'est pas notre boulot mais on va quand même donner un coup de main
parce qu'on voit qu'il y en a un des deux
qui a pas l'air très clean
on en a pas le droit
nous devons rester absolument
neutres et impartial
nous devons donc
pas mettre au pluriel
mais c'est pas grave
on a cette obligation
de neutralité, d'impartialité
de loyauté
autant envers l'un qu'envers l'autre
c'est très important
la seule et unique personne
qu'il faut défendre ici
c'est qui ?
qui on doit défendre ?
et bien voilà, c'est Patrick
et nous bien sûr, bien entendu
mais c'est Patrick avant tout
c'est Patrick
parce que lui
il va être mis en danger
à un moment ou à un autre
à chaque fois que
il y a un client qui est mécontent
de son achat
dans 9 cas sur 10 d'ailleurs c'est des problèmes d'eau
dans 9 cas sur 10
c'est des problèmes d'eau
donc l'acquireur est mécontent
de son achat
qu'il ait raison ou qu'il ait tort
à un moment ou à un autre
il va invoquer la responsabilité du négociateur
toujours
vous savez pourquoi ?
parce que j'entends
hyper souvent les négociateurs
nous dire oh non mais j'ai de bonnes
relations avec l'acquéreur on s'est très bien
entendu ça va bien se passer
et puis il m'a dit qu'il m'en voulait
pas à moi
ouais
mais après quand il s'agira de sortir du pognon
il se rappellera de l'argent qu'il vous a donné
pour les honoraires et là il va dire
« Oh, mais attendez, il y a de l'argent à récupérer, là. »
Mais imaginons même qu'il n'ait pas cette idée.
Son avocat aura cette idée.
Parce qu'en fait, le travail d'un avocat,
ça n'est pas de faire triompher la vérité.
Non, l'avocat, il s'en fout.
La vérité, la justice.
Non, non, non, ce n'est pas un redresseur de tort.
Ce n'est pas un chevalier blanc, l'avocat,
qui va sauver la veuve et l'orphelin.
Non, l'avocat, son travail,
c'est de faire gagner son client
à tout prix
et faire gagner son client
en France et dans
tous les pays civilisés
faire gagner son client ça veut dire lui faire gagner
de l'argent parce que n'oubliez pas
en France
la réparation du préjudice
se fait par le paiement de dommages
intérêts
ça veut dire que en fait
le travail d'un avocat
et c'est officiel
je ne suis pas en train de vous dire
attendez il y a un truc que vous ne savez pas
parce que moi je suis le chef des complotistes
non non non non non
le travail d'un avocat officiellement
et je sais de quoi je parle
c'est de faire gagner de l'argent à son client
d'aller chercher de l'argent quelque part
dans les poches du notaire
dans les poches de l'agence
dans les poches du diagnostiqueur
dans les poches de celui qui a fait les travaux
dans les poches du vendeur
dans les poches de la dame d'à côté
qui sortait son chien quand on a fait la visite
et bien si on peut lui prendre de l'argent à elle
on le fera, parce que l'avocat, c'est son unique mission,
faire gagner son client en allant chercher un dédommagement quelque part,
qu'on appelle des dommages intérêts.
C'est ça son job.
Donc l'avocat, à un moment, il va lui dire,
écoutez, ce n'est pas compliqué monsieur, on va attaquer tout ce qui est attaquable.
On va voir si on peut attaquer le diagnostiqueur, mais on va attaquer l'agence.
ah non non faut pas attaquer l'agence
monsieur Madec il a été super
moi je suis sûr que monsieur Madec il est pour rien
ah non non non non non
cher maître je vous arrête tout de suite
c'est pas l'agence qu'il faut attaquer
eux ils y sont pour rien
et là l'avocat va dire si
c'est aussi l'agence
qu'il faut attaquer
c'est comme ça que ça marche
monsieur le
le client
si vous me dites faut pas attaquer l'agence
allez voir un autre avocat parce que ça veut dire que moi
vous m'empêcher de faire mon travail. Vous m'empêchez
de mettre en œuvre les actions nécessaires
à l'exécution de la mission
que vous me confiez de vous défendre.
Moi, je dois attaquer
l'agence aussi.
Donc, vous voyez, même si l'acquéreur, il vous
est très fidèle et très loyal, il dit
« Non, mais il ne faut pas toucher à M. Madec, c'est un type
sympa. » Le notaire,
le notaire, pardon, l'avocat va dire
« Je m'en fous que ce soit un type sympa.
monsieur Madec il a une assurance
monsieur Madec vous lui avez donné des honoraires
monsieur Madec c'est un professionnel
un professionnel ça paye
ah bon ?
oui
donc
il faut protéger le négociateur
avant tout
le vendeur et l'acquéreur
on n'est pas là pour les protéger
donc
il ne faut pas que nous nous investissions
parce que bien sûr l'acquéreur lui
il fait savoir ça à Patrick
pour que Patrick aille dans son sens
mais Patrick n'a pas le droit d'aller dans son sens
Patrick doit se tenir
aussi éloigné que possible
de ce nid de serpent
qui est
ce litige
en préparation
mais il ne peut pas dire à l'acquéreur
allez vous faire voir ça ne me regarde pas
mais juridiquement c'est le cas
juridiquement maintenant que la vente est faite
Patrick et la lucarne
ne doivent plus intervenir
dans ce dossier, nous ne sommes pas avocats
nous ne sommes pas juges, nous ne sommes pas experts
techniques, nous ne sommes rien
de tout ça
les questions qu'on peut se poser
et Michel les a posées
Michel a posé un certain nombre
de questions en disant, bah attendez
qu'en est-il pour les mérules, c'est dans quel département
qu'en est-il pour les termites
etc, et bah vous voyez on est en Bretagne
je disais tout à l'heure, vous voyez le nom
Plogastel, on n'est pas en Haute-Corse
on est en Bretagne, ça veut dire qu'on est dans un département
concerné par les mérules
parce que vous savez, les mérules, ce sont tous les départements du nord de la France
et en particulier les départements côtiers,
là où il fait à la fois suffisamment frais, froid
et à la fois suffisamment humide pour le développement des mérules.
Donc bien entendu qu'on a un diagnostic thermite, oui, mais également mérule.
Et moi, je ne l'ai pas ici parce qu'on doit avoir normalement le DPE,
peut-être que c'est dans le compromis
non il ne fait que 36 pages
ça veut dire qu'il n'y a pas les annexes
du compromis
on n'a pas les mérules
et les
les termites
mais il y a forcément ce diagnostic
et effectivement c'est la première chose
que l'acquéreur doit aller regarder
est-ce que dans le diagnostic
mérule
on parle de l'humidité
ça l'acquéreur doit aller le vérifier
il faudrait que nous aussi d'ailleurs on puisse le vérifier
pour essayer de nous couvrir un petit peu
mais vous comprenez bien que
toutes les déclarations de l'acquéreur
c'est lui qui les fait
est-ce qu'il a entièrement raison
est-ce qu'il a
pas mal raison
mais il exagère un petit peu
ou est-ce qu'il l'exagère
complètement
premièrement nous ne le savons pas
deuxièmement ce n'est pas à nous de trancher
nous ne devons pas
nous impliquer
dans la défense
ou l'attaque
de l'un contre l'autre
absolument pas
donc qu'est-ce qu'il doit faire Patrick
parce qu'il ne peut pas dire aux acquéreurs
allez vous faire voir ça ne me regarde plus
ce n'est pas possible
combien il y avait d'honoraires d'ailleurs
il y avait 11 400 euros
Vous vous doutez bien que l'acquéreur se dit, les 11 400 euros, il y a de quoi payer mes travaux de salle de bain là-dedans.
Donc, à un moment ou à un autre, l'acquéreur dira, monsieur l'agent immobilier, je veux récupérer tout ça.
Donc, A, professeur à l'université et directrice d'association.
Pourquoi je fais A ?
Parce que, ça vous m'avez peut-être déjà entendu en parler aussi à une époque,
mais il y a eu sur les on va dire
dix dernières années
une augmentation
drastique
du nombre de mises en cause des agents immobiliers
par les acquéreurs
c'est à dire que le nombre de procès a
explosé, on reproche de plus en plus
de choses
à raison ou à tort aux agents immobiliers
et j'en discutais avec notre
caisse de garantie
la SEGAP qui intervient dans chacun des dossiers
de litige puisque c'est notre assurance
J'en discutais avec eux en 2022-2023, c'était après le Covid.
Et je disais à notre caisse de garantie, à notre contact là-bas,
« J'ai l'impression que ça augmente un petit peu. »
Et là, lui, notre caisse de garantie, nous dit
« Non, nous on constate une augmentation depuis une dizaine d'années en tout. »
Enfin, aujourd'hui, ça fait une dizaine d'années.
on constate ça depuis environ
2015, c'était à peu près ça
et après j'en discute avec
un avocat, notre avocat
qui nous défend dans ces dossiers là
donc un avocat qui est spécialisé dans les dossiers
de transactions immobilières qui tournent mal
et notre avocat
de me dire, j'en ai discuté avec
la SEGAP etc
notre avocat de me dire
dans 9 cas sur 10
c'est des profs
et des fonctionnaires
C'est des gens de l'éducation nationale.
Alors là, il est professeur à l'université,
le monsieur Sébastien Denis.
Elle, elle est directrice d'association.
C'est typiquement le profil.
Le profil qui fait des procès pour tout et pour rien.
Le profil qui demande, etc.
Bon, je vous avouerai que quand je vois les photos,
quand même, je me dis, ils n'ont pas l'air d'inventer.
Ça n'a pas l'air bidon quand même, leur demande.
Quand je vois les photos.
Mais c'est mon avis, ça n'est que mon avis.
Alors, vous dites des emmerdeurs, et oui, des profs, et oui.
Mais c'est vrai que dans la majorité des cas,
ces problèmes-là, ça vient des profs.
Et quand ce n'est pas des profs, c'est toujours des fonctionnaires.
Et puis, c'est ça, des directeurs d'associations, de machins, etc.
Ce ne sont pas des gens qui travaillent vraiment comme nous, en fait.
Ce ne sont pas des agriculteurs, ce ne sont pas des artisans,
ce ne sont pas des agents commerciaux comme nous.
En fait, on a un peu autre chose à foutre.
Nous, il faut qu'on bosse, il faut qu'on les paye, tous ces gens-là.
Eh bien, oui.
donc je ne suis pas très surpris
de voir professeur d'université, directrice d'association
ça colle
mais d'un autre côté quand je vois les photos
je me dis bon ça a quand même
pas l'air bidon ce qu'ils nous montrent là
surtout ce que je ne comprends pas c'est
cette première photo là vous voyez
celle-ci là avec cette espèce d'énorme
truc de champignon là j'ai l'impression que c'est un film
d'horreur ce machin là, là ça a l'air
vraiment crado, comment ça se fait que ça ait
disparu après, est-ce qu'ils l'ont nettoyé
alors s'ils l'ont nettoyé ils sont très bêtes
il fallait surtout pas le nettoyer tant que l'expert
envoyé par l'assurance n'est pas passé
ou l'expert carrément
judiciaire n'est pas passé
fallait surtout pas le nettoyer ce truc là
si effectivement c'était une espèce de grosse plaque de champignons
fallait surtout pas le nettoyer
ça a l'air d'être des champignons
maintenant je suis pas expert
encore une fois je suis expert ni en moisissure
ni en champignons
donc Patrick lui
qu'est-ce qu'il doit faire
il doit expliquer aux acquéreurs que
il doit leur dire
« Normalement, je ne suis plus impliqué,
je n'ai plus le droit d'intervenir,
mais je vais quand même essayer de vous aider. »
Mais il doit quand même placer le
« Je n'ai plus le droit d'intervenir. »
Légalement, je n'ai plus le droit d'intervenir.
Parce que la vente est faite
et je n'ai plus le droit de rien faire, normalement.
Mais je vais quand même vous aider un petit peu.
Vous voyez, on place l'information
selon laquelle on ne doit pas intervenir.
Mais là, l'acquéreur va être mécontent.
on lui dit mais je vais quand même
essayer de vous aider un petit peu
je vais transférer tout ça
au vendeur, je vais en gros
essayer de mettre en place une communication
je vais transmettre vos demandes
au vendeur, mais vous comprenez bien que
qui est
le meilleur
conseil là, c'est le notaire
c'est pas moi
c'est le notaire, alors on renvoie la balle vers le notaire
mais le notaire vous savez qu'il est exactement dans la même situation
que nous. Le notaire, il est dans la même situation
que nous. Il ne doit plus intervenir dans cette vente
parce qu'elle est faite. Mais il n'est pas
expert en moisissure, en tout ça,
comme nous. Et le notaire,
lui, il va
faire la même chose. Il va se désengager
en disant « Mais ce n'est plus
trop mon problème. Voyez avec le
vendeur.
Ce n'est pas moi. Moi, je n'y connais rien.
Je n'étais pas là. Je n'ai pas vu. »
Et Patrick aussi doit dire « Moi,
vous avez bien vu, il y avait du placo
c'était impossible pour vous de le voir
c'était impossible pour moi de le voir
il n'y a que le vendeur qui peut nous dire
tiens pourquoi les marchandises
il n'y a que le vendeur qui peut nous dire ce qu'il y avait en dessous
s'il le savait
peut-être qu'il le savait, peut-être qu'il ne le savait pas
peut-être qu'il a fait des travaux
et il a caché des trucs
peut-être que c'était là avant
et que lui il n'a pas fait de travaux
c'était les propriétaires précédents
tout ça moi je n'en sais rien
tout ce que je peux vous dire c'est que comme vous
quand j'ai visité
rien de tout cela n'était visible
quand est-ce que c'est arrivé
quand, par qui, pourquoi, je ne le sais pas
donc on renvoie un peu
la balle au notaire, le notaire enverra
la balle vers nous, il ne faut pas se leurrer
et puis on renvoie la balle vers le vendeur
en disant
je transmets au vendeur
bien sûr, parce que c'est avec lui
qu'il faut voir, parce qu'il n'y a que lui qui sache tout ça
je ne peux pas tellement
vous aider, je vais faire ce que je peux
Donc, il faut que Patrick passe pour le mec sympa qui veut aider,
il veut faire ce qu'il peut parce que c'est un mec sympa
et puis ce n'est pas quelqu'un qui tourne le dos aux problèmes des autres.
Mais il est très limité parce qu'à la fois, il ne sait pas
ce qu'il y avait ou ce qu'il n'y avait pas.
À la fois, il n'est pas expert.
Lui, il est là pour commercialiser la maison.
Les aspects techniques, il ne les connaît pas.
C'est pour ça qu'il y a des diagnostics
parce que les diagnostics doivent être établis par quelqu'un
qui connaît la technique et qui est formé pour ça
et qu'il y a des assurances pour ça
et qu'il y a une habilitation préfectorale pour ça
que moi je n'ai pas
je suis là pour commercialiser
je suis comme le vendeur chez Darty
le vendeur chez Darty il ne sait pas
comment fonctionne la télé à l'intérieur
il peut vous dire que ce qu'il a
sur la fiche de vente
qui est fournie par le constructeur de la télé
fournie par Samsung
il y a les caractéristiques techniques
et lui il peut vous expliquer les caractéristiques techniques
comment c'est foutu à l'intérieur il ne sait pas
parce que c'est un vendeur chez Darty
Ce n'est pas un technicien.
Moi, c'est pareil.
Donc, j'essaye de vous aider, je transmets au vendeur,
mais c'est vraiment avec lui qu'il va falloir voir.
Parce que moi, comme vous le comprenez bien,
je n'y connais rien, je ne le savais pas.
Et comme vous, je découvre tout ça aujourd'hui.
Il m'était impossible de le voir avant.
La petite leçon d'ailleurs que vous pouvez en tirer,
c'est que quand on voit ici la maquette qu'a faite Patrick,
alors c'est hyper bien qu'il ait fait une maquette,
c'est une raison supplémentaire pour faire une maquette
mais voyez qu'il manque des pièces
et j'arrête pas de vous dire faites toutes les pièces
même celles qui ne vous semblent pas jolies
même celles qui vous semblent moches
et la deuxième chose
c'est que quand on va dans la salle de bain
qui est ici
essayez de prendre des maquettes
aussi complètes que possible
c'est à dire que là
Patrick aurait pu faire
alors je ne l'en veux pas du tout de ne pas l'avoir faite
parce que c'est vrai que c'est une salle de bain
c'est pas un énorme salon
mais Patrick aurait pu faire une autre photo
ici qu'il regarde là
aujourd'hui ça nous aurait été utile
mais c'est facile de dire ça après la bataille
c'est facile de dire ça maintenant
une photo ici ça aurait permis
de voir un petit peu
plus la salle de bain
et c'est pareil si on va au rue de chaussée
je suis sûr que
on va voir des pièces
par exemple si je vais regarder dans la cuisine
je vais voir
Ah, oui, non, là, je ne rate pas grand-chose parce que la cuisine, elle est vide.
Donc, effectivement, non, il n'y a pas trop de problèmes.
Là, une seule photo, ça suffisait.
Mais dites-vous toujours, quand vous êtes dans une pièce qui a des différents espaces
et différents éventuellement recoins, est-ce qu'une photo au centre, ça suffit vraiment ?
Ou est-ce que je ne dois pas me donner la peine de prendre deux photos ?
Bon, là, on voit de manière évidente qu'une photo au centre, on ne peut pas faire mieux.
Là, c'est du bon sens.
mais dans cette salle de bain
là-haut
comment ça s'appelle
à l'étage
c'est vrai qu'une deuxième photo
aurait été utile
une deuxième photo aurait été utile
ou alors peut-être que Patrick
au lieu de se mettre ici
là, il aurait pu prendre sa photo
un peu plus près par là
faire une seule photo mais un peu plus près par là
ayez en tête que votre photo
doit en montrer le maximum
à la fois pour vos acquéreurs
mais à la fois pour vous protéger
plus tard
dans les procès que nous avons
nous donnons
les visites virtuelles
aux avocats
on leur donne
on leur donne les photos pour dire
regardez à quoi ça ressemblait
quand
on a commercialisé
parce que la maquette interactive
elle a l'avantage de montrer toute la maison
c'est pas juste 3-4 photos
qu'on a prises pour présenter sur internet
comme un agent immobilier traditionnel non on est en mesure de dire bah écoutez monsieur l'avocat
et donc monsieur le juge derrière voilà ce que nous on a on nous a présenté et voilà ce que nous
on a vendu et il n'y a aucune trace de moisi nulle part c'est super important super important donc
voilà comment patrick doit s'y prendre mais je vais éventuellement vous appelez cet après midi
patrick ou demain pour qu'on en discute plus bien sûr moi je voulais juste parler de ça pour pouvoir
pouvoir vous montrer un petit peu tout ce système mais je vais vous appeler dans l'après-midi ou
demain pour qu'on en discute plus précisément ok alors dernière question la question d'eric
on a 25 minutes pour la traiter c'est parfait on va pas traiter la question de guillaume parce que
guillaume n'est pas venu aujourd'hui d'ailleurs vous n'êtes pas nombreux du tout aujourd'hui là
je vais être très clair avec vous si je dédouble julien parce que julien alors les deux eric ne
sont plus en double félicitations les gars julien par contre est en double donc je dédouble julien
j'enlève moi à sandrine aussi est en double donc j'enlève un julien une sandrine mon retour mon
compte de retour qui s'appelle pierre béliard et mon compte à moi j'en enlève 4 ça veut dire
que vous êtes aujourd'hui 17 mois 4 vous êtes 13 alors que normalement une vision vous devez
être dans les 40 environ habituellement regardez la dernière fois on était 37 vous étiez 37 là
à pied non mathieu 18 hockey donc vous comprenez que là ça plaide pas pour continuer les visions
le jeudi matin ça plaide pas pour les visions du jeudi matin parce que la 17 c'est vraiment
très très très très faible alors que on n'est pas le lendemain du jour de l'an on est vraiment
mi-fin janvier, normalement
on est tous au boulot, d'ailleurs une chose
extrêmement importante
vous devez tous
mettre un gros coup de collier
sur la rentrée de mandat, là le portefeuille
de mandat global a beaucoup baissé
après les fêtes et il ne remonte pas
là vous êtes
en train d'hypothéquer
le printemps
en ne rentrant pas de mandat maintenant
vous êtes en train de
saboter
votre productivité au printemps, en mars.
Et ce n'est pas le but.
Vous devez là absolument cravacher sur la rentrée de mandat.
C'est super important.
Alors, la question de Eric.
Pourrons-nous faire un point d'information
sur le prêt collectif en copropriété
et en particulier les options en cas de vente ?
Ce n'est pas anodin quand on fixe le prix de vente.
Oui, absolument, ce n'est pas anodin du tout.
Alors, on va voir ça.
c'est pas compliqué
c'est pas compliqué du tout
c'est une chose dont on a parlé
quand j'en ai parlé un petit peu
souvent vous m'entendez
ça j'ai cru qu'on en a parlé 50 fois
non ça je me souviens
d'en avoir parlé une fois quand on faisait les aides
quand on faisait des points sur les aides
à la rénovation
l'ANA machin etc
j'avais parlé du
pré-collectif en copropriété
Mais je crois que c'est à peu près
Dans mon souvenir c'est la seule fois
Où j'en ai parlé
Alors le prêt collectif en copropriété
Qu'est-ce que c'est ?
C'est un prêt bancaire
Alors attendez je vais ressortir
Ici
Prêt collectif
En copropriété
C'est un prêt bancaire
Qui est contracté par
Plusieurs copropriétaires
d'un immeuble collectif
pas forcément tous
c'est un emprunt
bancaire qui est contracté
par plusieurs personnes
plusieurs copropriétaires
qui ont un but
commun qui coûte de l'argent
mais qui est géré par le syndic
bien sûr, c'est le syndicat des copropriétaires
par le syndic
qui
contracte ce prêt
c'est pas monsieur Dumont
mademoiselle Martinez et madame
Vacherin
qui vont voir la banque et qui disent
on veut faire un prêt collectif parce qu'on a un projet dans la copropriété
non
ça passe par le syndicat des copropriétaires et ensuite
par le syndic
et c'est le syndic qui va le gérer
donc c'est un prêt à plusieurs
destiné à
financer un projet commun
collectif, ça peut être des travaux
ça peut être l'achat d'équipement
ça peut être
un rachat de partie commune
ça peut être n'importe quoi.
On a un projet qui coûte des sous
dans la copropriété
et on décide donc d'emprunter à la banque
parce qu'on n'a pas de quoi le financer nous-mêmes.
Alors, ce prêt collectif,
il peut servir à financer, je vous dis,
des travaux sur les parties communes,
façade, la toiture, l'ascenseur,
des trucs coûteux,
des trucs coûteux qu'on n'a pas forcément
les moyens de payer aujourd'hui.
On n'a pas forcément le cash en banque
pour payer la rénovation énergétique
ou la toiture.
C'est très cher une toiture.
Ça peut être des travaux d'intérêt collectif partiellement privatifs, typiquement l'installation des compteurs individuels d'eau, comme ça a été beaucoup fait il y a une vingtaine, une trentaine d'années.
il y avait encore beaucoup d'immeubles
qui avaient
l'eau chaude, l'eau froide
et éventuellement le chauffage collectif
et puis on a dit, ben non, on va individualiser
tout ça, ça coûte cher
ça peut être
le remplacement après d'équipements
des portes, des machins
la porte palière
ça peut être également
des acquisitions immobilières
ça c'est intéressant, des acquisitions immobilières
parce que
la copropriété
peut acheter des biens immobiliers aussi par exemple on rachète un petit bout de terrain à
côté là sur la maison d'à côté il ya un tour rachète un petit bout de terrain pour faire
un garage à vélo peut imaginer ça on rachète ça ça se fait en fait ça s'est fait dans certains
secteur un peu bourgeois
il y a une vingtaine
une trentaine d'années
peut-être même un peu plus
plus d'une trentaine d'années
peut-être, 30-40 ans
on a beaucoup supprimé
les gardiennes d'immeubles
à Paris, dans toutes les villes un peu anciennes
à Paris, à Lyon, à Bordeaux, etc.
il y avait des gardiennes d'immeubles qu'on appelait des concierges
avant, mais vous savez ça fait partie des mots
qu'on n'a plus le droit d'utiliser
on ne peut plus dire ni concierge, ni province, ni je ne sais pas quoi
donc on dit des gardiennes d'immeubles c'est le même job on a pu le redire paysans plus haut là
là c'est très mal de dire paysans les paysans ils sont fiers des paysans quand ils ont pas honte
c'est pas une maladie honteuse c'est pas la blénorragie donc il ya une quarantaine d'années
peut-être on a beaucoup supprimé les gardiennes d'immeubles on a estimé que ça coûtait trop cher
et on a remplacé les gardiennes d'immeubles par un digicode on s'est dit ah bah ça c'est beaucoup
beaucoup moins cher, ça ne tombe pas en panne, et puis
elle ne part pas en vacances.
Et donc, on a vendu la loge
de la gardienne. La loge de la gardienne, c'est un petit appartement
qui est au Rexoissé, dans l'entrée.
On l'a vendu. Et puis, c'est devenu un commerce,
c'est devenu un petit truc d'artisan, c'est devenu
un petit cabinet pour une profession libérale.
Et puis, on s'est aperçu, finalement,
que les gardiennes d'immeubles, ça ne se
remplace pas par un digicode aussi facilement.
C'est utile, une gardienne d'immeubles.
C'est utile pour plein de raisons.
Et donc, il y a un certain nombre d'immeubles un peu bourgeois
qui ont les moyens qui rachètent la loge de la gardienne
qui a été vendue à un artisan ou que sais-je,
pour remettre une gardienne.
Parce qu'on se dit qu'on a beaucoup perdu
quand on s'est débarrassé de la gardienne
qui était finalement très très très précieuse.
Donc, ça peut être pour racheter la loge de la gardienne.
Typiquement, ça coûte cher.
Ça va être un coût de 150, 200 000 euros, peut-être, je ne sais pas.
Ça ne se rachète pas comme ça.
Ça peut être également, et c'est pour ça que je vous dis que je vous en avais parlé à ce moment-là,
pour des travaux de rénovation énergétique.
Des travaux de rénovation énergétique parce qu'il y a une partie qu'on paye soi-même,
qui n'est pas subventionnée, ou parfois c'est pour faire une avance sur les subventions
qui viendront plus tard pour déclencher.
Alors, comme je vous le disais, ce prêt collectif,
donc, excusez-moi,
donc je vous mets ici,
financé,
des travaux
ou des acquisitions.
Je vous disais,
acheter un petit bout
du jardin d'à côté,
quelque chose comme ça.
Financer des travaux ou des acquisitions.
Je vous disais,
plusieurs personnes
peuvent
y participer, mais pas forcément
tout le monde
participe
certains copropriétaires
ou tous.
Certains ou tous.
Ce n'est pas obligatoire.
On peut avoir tous les copropriétaires,
dans ce cas-là, on appelle ça un prêt collectif global,
ou seulement certains copropriétaires,
parce qu'eux sont intéressés par ce machin.
Je vais vous donner un exemple tout bête.
On a certains copropriétaires,
c'est à dire les gens du 6ème étage
qui voudraient racheter
les parties communes
pour en faire je sais pas quoi
donc uniquement
les gens du 6ème étage sont concernés
ça pose aucun problème
c'est pas forcément un projet qui doit
emporter l'unanimité de
tout le monde
dans ce cas là
comment ça se décide ?
alors bien entendu
en assemblée générale
c'est-à-dire qu'on en parle entre nous
mais il faudra mettre ça à l'ordre du jour
de la prochaine Assemblée Générale
et on verra ça au moment de cette Assemblée Générale
alors
si le prêt finance
des travaux qui sont votés à la majorité
dans le règlement
de copropriété ou
dans la loi de 1965
ce sont les mêmes règles de majorité
qui seront utilisées
pour voter le principe
de ce prêt. C'est-à-dire que
vous savez, on l'a étudié d'ailleurs il y a
deux semaines ou quatre semaines, je ne sais plus, il n'y a pas
si longtemps, je vous ai expliqué
qu'il fallait, selon les travaux,
certaines majorités
voire certaines
unanimités. Eh bien, ce sont
les règles de majorité et d'unanimité
correspondant aux projets prévus,
aux travaux prévus,
qui seront retenues pour décider
du principe même du prêt.
Donc là, vous me direz, c'est assez logique,
il n'y a rien de
il n'y a rien
d'extraordinaire
si par contre
ce ne sont pas des travaux qui sont votés
à ce moment là
il faudra l'unanimité
parce qu'il n'y a pas de majorité spécifique prévue
si ce ne sont pas des travaux
donc à ce moment là il faudra l'unanimité
des copropriétaires pour l'adopter
tout simplement
et là encore vous me direz
c'est pas irsut
pour le remboursement
c'est pas compliqué
« Chaque copropriétaire concerné paye à hauteur de sa cote-part ».
Ça veut dire « bah oui, c'est du bon sens, oui ».
Chaque copropriétaire concerné, donc qui a adhéré à ce mécanisme,
il doit rembourser au syndicat la part qui le concerne, lui, selon sa cote-part.
Bien entendu, il y aura des intérêts qui là aussi seront payés à hauteur de sa cote-part
parce que la banque elle prête contre d'intérêts
et tous les frais associés seront payés à hauteur de sa cote-part
C'est le syndic qui récupère ces sommes à travers des appels de charges
Tout simplement, comme je vous l'ai dit, c'est géré par le syndic
Donc là, encore rien de particulièrement compliqué
lorsque
on cède
un lot concerné par un prêt collectif
alors la question
de l'articulation entre le prêt collectif
et la vente d'un lot est très importante
pour nous, spécifiquement pour nous
parce que là elle influence l'information à donner
au vendeur et à l'acquéreur
le calcul du prix net vendeur
et c'est là dessus que Eric nous
interrogeait spécifiquement
et les engagements qui seront repris
dans l'acte
en gros
si je vends
un appartement
dont le propriétaire
a contracté
ce prêt collectif
le prêt collectif il est toujours en cours
parce que j'ai dit un lot
parce que c'est un lot de copropriété mais c'est l'appartement
en fait je vends un appartement
qui est concerné par un prêt en cours
on peut le vendre, on peut pas le vendre
oui on peut parfaitement le vendre
et vous allez voir que les solutions sont relativement
souples, mais il faut qu'on se pose
des questions, comment ça marche
notamment pour la définition du prix
c'est vraiment là dessus que Eric nous interroge
comment ça fonctionne ?
alors le principe de base
alors quand je dis un lot concerné
en fait c'est un lot dont
le propriétaire
a contracté
c'est pas le lot lui-même qui est concerné
c'est le propriétaire, le vendeur
donc le principe
c'est solder
la part du prêt
par principe
ça c'est le principe de base
c'est à dire que le vendeur doit
au moment où il vend dire
bon je paye ma com
je paye mon reliquat
ça c'est le principe de base
mais c'est pas obligatoire
on peut faire différemment
donc le vendeur il doit solder, imaginons qu'il lui reste
encore, je vous dis une bêtise, 30 000 euros à payer
parce qu'il a fait ce prêt pour
la réfection de l'ascenseur par exemple
il doit solder ça
avant la transmission du bien
bien entendu, c'est-à-dire au plus tard
au jour de l'acte authentique, ce sera pris en compte
dans l'acte authentique
ça signifie que le solde du capital
qui est dû par le vendeur
est exigible au moment de la vente
par le notaire, par le syndic
n'oubliez pas que le syndic
a toujours la faculté de bloquer
une vente
s'il reste de l'argent
à payer par le vendeur
nous on n'a pas cette faculté là, le syndic
il a cette faculté là
ce principe il s'applique logiquement
c'est normal parce que l'engagement de remboursement
des copropriétaires
il ne se transmet pas automatiquement à l'acquéreur
c'est le vendeur qui a pris cette décision
pas l'acquéreur, on ne peut pas dire à l'acquéreur
moi j'ai pris des décisions que vous allez assumer
l'acquéreur dit bah non c'est pas mon problème
à moi
mais l'acquéreur peut dire
d'accord j'accepte
de reprendre ce prêt
comme il peut dire
non le principe c'est que c'est à vous
de le solder, on va voir que ça se négocie
bien entendu, et ça se négocie
comment ? Dans le prix
du bien
donc, solder la part du prêt par principe
mais l'acquéreur
peut
reprendre
le cours du prêt
je dis le cours du prêt, je ne peux pas le dire comme ça
l'acquéreur, il peut
parfaitement le reprendre, parce que
ce n'est pas une disposition d'ordre public
vous m'entendez souvent parler des dispositions d'ordre public
en vous expliquant que c'est une chose
à laquelle on ne peut pas déroger
même si on est d'accord et on veut déroger
on ne peut pas
donc l'acquéreur le peut
accepter de reprendre le remboursement
à la place du vendeur à sa charge
bien entendu dans ce cas
on a des petites conditions
la première
prévue
dans l'acte authentique
de manière
explicite
Ça figure dans l'acte authentique. On ne décide pas ça de vous à moi. Le notaire informe le syndic de cette transmission.
C'est le notaire qui, au moment de la vente, dira au syndic « j'ai prévu dans l'acte la reprise du prêt par l'acquéreur, vous le syndic, vous devez » et le syndic ne peut pas s'y opposer, « vous devez faire cette transmission ». On appelle ça une subrogation.
Et troisième chose, l'acte doit clairement prévoir les modalités de cette transmission.
Très important, dans l'acte authentique, on doit avoir toutes les modalités, combien reste-t-il à payer, quelles sont les échéances restantes, quelles sont les conditions d'assurance, de machin, de frais, etc.
Parce que l'acquéreur doit être parfaitement informé de la sauce à laquelle il va être mangé derrière.
Bien entendu, et vous l'imaginez, cette reprise va avoir une influence sur la négociation du prix de vente.
L'acquéreur peut exiger une réduction du prix pour compenser ce qu'il va devoir rembourser après.
le vendeur lui
il peut considérer que bah non c'est un
avantage parce que le prêt finance des travaux
pertinents pour la copropriété
donc c'est à l'avantage de l'acquéreur, vous comprenez
pourquoi tout ça, ça va se négocier
parce que chacun vendeur
comme acquéreur a de bonnes raisons
de dire
non non non non non
c'est vers moi que la couverture doit être tirée
bien entendu
alors bien entendu
je vous ai dit que le solde
de la part du prêt restant au copropriétaire-vendeur.
Alors, je vais mettre « solder la part du prêt ».
Je vais vous rajouter ici du vendeur pour que c'est un petit peu plus clair.
C'est le principe de base.
Ça veut dire que si l'acquéreur, lui, dit
« Non, je ne reprends pas le prêt, ça ne m'intéresse pas, je ne le souhaite pas »,
à ce moment-là, le vendeur doit solder sa part avant la vente.
Il ne peut pas dire « Non, moi, je ne veux pas ».
Ça peut se négocier.
mais il ne peut pas dire
je ne veux pas, ce n'est pas mon problème
l'acquéreur il reprend et il se tait
non, le principe
c'est que c'est au vendeur de le solder
sauf si l'acquéreur
accepte de le reprendre
c'est très important
le notaire lui de toute manière il demandera ça
dans un état de solde du prêt
collectif en plus
du prêt état daté
c'est une évidence
et le montant en question
il sera appelé, alors il ne s'impute pas sur le prix de vente
on va voir après que ça peut être une bonne idée
de l'imputer sur le prix de vente
mais il sera appelé en théorie si jamais
on est dans le cas
de l'acquéreur qui ne reprend pas
les fonds seront
prélevés sur le prix
mais ils ne s'imputeront pas sur le prix
de vente, c'est à dire que le prix de vente
déclaré au fisc
ce sera le prix de vente
avec
le prêt
C'est-à-dire, imaginons que le vendeur vende son appartement 500 000 euros.
Il reste encore 100 000 euros à purger.
Je prends des chiffres simples pour qu'on comprenne bien.
Le prix de vente, si l'acquéreur dit « je ne reprends pas le prêt, ça ne m'intéresse pas »,
le prix de vente déclaré au fisc, ce sera bien 500 000 euros.
Donc, il y aura éventuellement une plus-value sur 500 000 euros,
il y aura un prix d'acquisition sur 500 000 euros pour l'acquéreur,
des frais de notaire calculés sur 500 000 euros etc
mais le notaire
dira au vendeur
par un principe
là encore c'est les principes
de cession de créance
de subrogation, de substitution
qu'on étudie régulièrement
dont vous m'avez très souvent entendu parler
le notaire va dire
écoutez monsieur le vendeur
je reçois
500 000 euros
de la part de l'acquéreur
parce que c'est le prix de vente
Mais je ne vous donne que 400 000 euros parce que je dois donner 100 000 euros au syndic pour rembourser votre cote-part.
Donc le vendeur, sur un prix officiel de 500 000 euros, recevra ces 500 000 euros,
moins la cote-part que le notaire donnera directement pour le remboursement du prêt.
Et là encore, si vous êtes, et la plupart d'entre vous, vous l'êtes expérimenté dans les ventes immobilières,
vous dites, c'est assez logique.
Il n'y a pas de truc bizarre là-dedans.
Alors, très important, depuis l'année dernière, en juin 2025, un décret impose au syndic des obligations de transparence supplémentaires lorsque la souscription des prêts collectifs.
Mais ça, ça va dans quelque chose d'un peu plus général. Vous le savez, alors on ne va pas s'étendre là-dessus, mais vous le savez, il y a quand même un vrai problème structurel avec les syndics.
ça fait plusieurs fois qu'il y a des lois
qui essayent de nettoyer ça
il y a un vrai problème structurel
chez les syndics sur la transparence des frais
qui paye quoi, quand, pour
quelle raison, les syndics
ont un vrai problème
un vrai vrai vrai problème de transparence
de frais cachés et de
on va dire entre guillemets
de déloyauté envers leurs clients
et spécifiquement
sur les prêts collectifs
la loi, enfin pas la loi
c'est un décret, je vous dis n'importe quoi, impose plus de transparence
lors de la souscription des prêts sur les dossiers techniques
à remettre à l'établissement prêteur, les plans pluriannuels de travaux
qui est une nouvelle obligation dont on a déjà parlé, les charges, etc.
Ça ne modifie pas du tout la fiscalité de la vente,
mais quand même, ça impose au syndic de donner des informations supplémentaires
qui seront transmises aux futurs acquéreurs.
Ok ?
alors pour nous
comment ça fonctionne
clairement
lors de la vente d'un lot en copropriété
qui est concerné par un prêt collectif
vous
le négociateur alors éventuellement le notaire
mais le négociateur doit
alors c'est une question que vous devez poser
au vendeur
c'est une question
que vous devez poser au vendeur parce que
normalement vous devez la trouver dans les
PV d'AG
N'oubliez pas, quand vous commercialisez un lot de copropriété, vous devez demander les trois derniers PV d'AG et vous devez les lire pour savoir dire à l'acquéreur ce qu'il y a dedans.
Et normalement, vous devez le trouver. Mais imaginons que vous ne le trouviez pas parce que c'est un prêt qui est plus ancien. On peut l'imaginer.
Vous devez demander au vendeur clairement « Monsieur, avez-vous souscrit un prêt collectif dans la copropriété ? »
Le vendeur dit oui, le vendeur dit non.
Si le vendeur dit oui, à ce moment-là, vous devez lui demander l'état daté complet
avec le solde et les échéances restantes.
Ça, le vendeur doit le demander au syndic.
Le syndic a l'obligation de le donner au vendeur, le syndic ne vous le donnera pas à vous
parce que les syndics ne nous donnent jamais rien à nous.
Ils ne répondent qu'aux vendeurs ou aux notaires parce que la loi les y oblige.
Nous, la loi ne les oblige pas à nous répondre,
donc ils ne nous répondent jamais.
Jamais.
Ou très rarement, si vraiment vous tombez sur quelqu'un de sympa.
Il se réfugie derrière,
« Ah ben non, vous n'êtes pas notre client, nous n'avons pas d'obligation,
c'est secret, c'est confidentiel, c'est très RGPD, machin, trop. »
Donc, il vous faut l'état d'athée complet
avec le solde du précollectif et les échéances restantes.
Le problème, c'est que cet état d'athée complet,
le syndic a l'obligation de le fournir au vendeur,
mais il va lui faire payer.
Je ne sais pas combien ça coûte,
mais le syndic fait tout payer
parce que comme je viens de vous le rappeler
il y a un vrai problème de transparence
sur les frais cachés du syndic
le syndic quand vous allez chez eux
s'ils vous prêtent un stylo pour signer le chèque que vous leur faites
ils vont vous facturer des frais
pour vous avoir prêté un stylo
c'est pas une blague
enfin si c'est une blague bien sûr
il vous faut ça
parce qu'ensuite vous devez vous transmettre
à l'acquéreur
les
informations sur la possibilité de reprendre
le remboursement ou de ne pas le reprendre
et les conséquences financières.
Vous devez les chiffrer, ces conséquences
financières. Alors ça, ce n'est pas compliqué.
Vous reprenez exactement ce qui est dans
l'état daté.
Et ça, on va l'impacter sur le net
vendeur. C'est ça la question
précise d'Eric. Alors après, ce sera
inscrit dans l'acte de vente, bien entendu,
si l'acquéreur veut le reprendre. Parce qu'en fait,
comment ça se passe ?
Vous devez donc savoir chiffrer
exactement, si vous avez besoin d'aide,
vous nous demandez, on vous aidera.
Vous devez pouvoir chiffrer exactement, si le lot de copropriété est concerné par un prêt collectif,
combien reste à payer, quand, avec quels frais, avec quels intérêts, avec quels machins.
Et vous devez dire au vendeur, « Monsieur le vendeur, est-ce que c'est vous qui allez solder ça ? »
Ou est-ce que vous souhaitez le transmettre à l'acquéreur ?
Si le vendeur vous dit « Je le solde moi-même, je m'en occupe »,
à ce moment-là, vous, vous faites l'estimation normale.
du bien, l'estimation normale
en prenant en compte
l'appartement, les équipements
de la copropriété, l'ascenseur
est tout neuf, justement
ils ont fait un prêt pour faire un nouvel ascenseur
il est tout neuf, ça augmente éventuellement la valeur
etc.
Donc si le vendeur dit je m'en occupe, je me débrouille
ça ne regarde même pas l'acquéreur
et puis on fait une estimation
du prix net vendeur tel quel
par contre si le vendeur
dit moi
je souhaite le reprendre
le CD à l'acquéreur,
à ce moment-là, il va falloir
qu'on le prévoie dans l'estimation du prix
de vente. Et il va falloir que
on impute au
prix net vendeur qui
reviendra au vendeur
tout ce que ça va coûter.
Tout.
En lui disant, bien entendu,
ça s'est transmis à l'acquéreur
qui le reprendra à son
compte et qui donc
ne va pas le payer deux fois. Il ne va pas
vous payer plein net vendeur
comme s'il n'y avait pas de travaux, et lui, il va payer les travaux derrière.
Donc, il faut l'imputer sur le net vendeur.
Mais ça, on l'impute sur le net vendeur, non pas en prix affiché.
On l'impute sur le net vendeur en disant au vendeur,
on va vendre 500 000 euros, mais attention, il ne vous restera que 400 000 euros.
Parce que la valeur védale de votre appartement,
avec cette dette qui va peser sur l'acquéreur,
elle doit comprendre
ce que l'acquéreur devra payer
donc vous le voyez
ça n'est rien de compliqué
et de complexe
mais il faut avoir
une information
hyper complète
sur tous les enjeux financiers
sur le capital
sur les intérêts, sur les frais
sur les échéances restant à payer
sur ce qui a déjà été payé
il vous faut une information
dès le mandat
hyper complète, enfin dès le mandat
pardon, excusez-moi, dès
l'estimation du prix, excusez-moi, c'est une bêtise
ce que je viens de vous dire, non pas dès le mandat,
dès l'avis de valeur, l'estimation
du prix, vous devez avoir ces
informations. C'est exactement
la même chose, la même
chose que lorsque vous faites
un avis de valeur
pour un bien
qui nécessite un audit énergétique,
vous devez avoir
l'audit énergétique dans les mains
pour faire votre estimation.
sinon votre estimation
elle est complètement fausse
complètement fausse
on arrête avec deux minutes
de retard, y a-t-il des questions là-dessus ?
non ? je dois vous quitter, bonne journée
trois derniers PV d'AG
plus pré-état daté
avant signature du compromis et état daté
à l'acte authentique
oui, alors
vous avez raison Cathy qui nous dit
qu'elle vient de payer un état daté
380 euros TTC
malheureusement là on est typiquement dans le piège des pièges des syndic parce que le
prêt à dater il faut bien que vous sachiez que avec les logiciels que sont obligés d'utiliser
les syndic un prêt à dater ses trois clics de souris pas plus trois clics de souris dans leur
logiciel et ils sortent un prêt à dater complet le facturé 380 euros c'est scandaleux c'est
C'est scandaleux, vraiment.
Mais c'est exactement ce qu'on disait il y a un instant sur les syndicats.
Et ça, c'est une info de Cathy qui vient de le faire.
Donc, c'est une info fraîche, toute neuve.
Est-ce qu'on a…
Je sais, ça m'a paru excessif, mais je n'ai pas eu le choix.
Éric nous dit « Si le vendeur ne rembourse pas sa part,
on affiche à 400 000 euros et on commente la charge ? »
Oui, on doit afficher à 400 000 euros parce que ce sera le prix de vente.
Ce sera le prix de vente.
Absolument. Parce que le fisc n'acceptera pas qu'on impute les 100 000 euros restants.
Imaginons que ce soit 100 000 euros. Parce que si c'est 5 000 euros qui restent à payer sur 400 000 euros,
le fisc ne dira rien parce que ça n'a pas véritablement d'impact sur les impôts.
Par contre, si on a un appartement à 400 000 euros et qu'il y a 100 000 euros restants à payer,
c'est beaucoup, je prends des chiffres volontairement importants pour qu'on puisse bien illustrer.
Ça veut dire qu'on baisse artificiellement la valeur vénale de l'appartement à 300 000 euros.
Et ça, le fisc, il va vous rattraper pour plein de raisons.
Premièrement, parce que ça a un impact sur la plus-value, éventuel.
Deuxièmement, parce que ça a un impact sur les droits de mutation.
Troisièmement, parce que ça a un impact sur le coût d'acquisition de l'acquéreur
qui plus tard aura éventuellement des impôts à payer, etc.
Donc, on ne peut pas imputer les 100 000 euros sur le prix de vente déclaré au fisc.
Ça veut dire que nous, on doit préparer un prix de vente de 400 000 euros, plus nos honoraires séparément, bien sûr,
Et on expliquera à l'acquéreur que le vendeur souhaite lui transmettre le prêt.
Et puis là, l'acquéreur sera susceptible de dire oui ou non.
Bien entendu, c'est une certitude.
Est-ce qu'il y a d'autres questions ?
Non ?
Petite question ?
Mais oui, impact sur la commission, tout à fait.
Petite question pour les pièces que l'on a,
que l'on peut considérer dans un sous-sol.
S'il y a chauffage, petite lucarne pour les fenêtres,
kitchenette, dont eau, évier,
WC, peut-on considérer ces pièces
et donc les mettre carrées pour préparer un avis de valeur ?
C'est pas compliqué.
C'est pas à vous de considérer.
Alors, comment on peut savoir ça ?
Je vais quand même vous donner, c'est pas compliqué.
Vous allez sur Google et vous tapez
surface ou superficie
habitable
et puis vous allez chercher
le code de la construction et de l'habitation
et vous avez tout
c'est très simple
mais
mais mais mais mais
ça c'est pour votre information à vous
Vous devez préparer l'avis de valeur sur une superficie que le propriétaire a justifiée
Sur une superficie habitable que le propriétaire n'a pas lui-même inventée
Que vous n'avez pas estimée vous-même
Absolument pas
Vous devez préparer votre avis de valeur sur la superficie justifiée par le propriétaire
soit par le DPE, soit par un mesurage superficie habitable ou superficie carrée en copropriété
établi par un diagnostiqueur professionnel.
Et après, quand vous avez retenu cette superficie, on imagine 100 m²,
vous pouvez dire « mais attention, on a d'autres m² qui n'ont pas été pris en compte par le diagnostiqueur ».
Ça n'est pas de la superficie habitable, mais ça a quand même une valeur,
parce que c'est un grand grenier
c'est une grande cave
dont on peut faire plein de choses
mais c'est pas de la superficie habitable
donc je vais quand même lui donner une valeur
parce que si j'ai 200 m² de comble
dans lequel en fait c'est bien fichu
je peux faire une énorme
pièce, je peux faire un bureau
je peux faire plein de choses
je peux faire du rangement
tout simplement, je peux beaucoup ranger
donc éventuellement
j'ai des mètres carrés non habitables ou non carrés mais qui ont quand même une utilité une
valeur et ça je vais l'ajouter dans mon avis de valeur alors il n'y a pas de barème souvent on
entend des gens dira bayer un barème ça vaut un tiers de la superficie ça vaut un tiers du prix
ça vaut un quart ça vaut 10% ça vaut une décote non c'est pas vrai c'est pas vrai c'est vraiment
en fonction de chartes, il n'y a pas de grille
officielle, de
principe de base, ça n'est pas vrai.
Il y a cependant,
c'est à vous
d'estimer, c'est votre travail,
c'est votre expertise,
d'estimer ce que ça peut donner
comme valeur supplémentaire à la maison.
Et puis ça se négocie avec le vendeur,
bien sûr.
Puis l'autre question,
les DPE,
ils ne le feront qu'après, suivant l'avis
de valeur. Ah bah oui, mais là, c'est l'inverse.
c'est l'inverse
puisque vous comprenez bien que
votre avis de valeur
c'est très important ce que nous dit Sandrine là
les gens ne feront le DPE
qu'une fois qu'ils auront l'avis de valeur
mais le DPE est nécessaire pour l'avis de valeur
parce que si
le DPE il revient B
c'est super
s'il revient E, c'est moins super
vous comprenez
et si en plus ça déclenche un audit énergétique
et bien il faut l'audit énergétique
pour l'avis de valeur
là encore parce que l'audit énergétique
il va nous dire il y en a pour 60 000 euros
de travaux, 200 000 euros de travaux, 50 000 euros
de travaux, ça compte
donc les vendeurs qui vous disent
je veux d'abord
l'estimation, je ferai le DPE
après, il faut leur dire bah c'est pas possible
j'ai besoin du DPE
pour l'estimation
à la fois pour ses valeurs
purement énergétiques
et gaz à FSR et également pour la superficie
que le diagnostiqueur
déclarera, parce que la superficie
je n'ai pas le droit moi
de l'estimer, de la calculer, j'ai pas le droit
j'ai pas le droit
donc vous mettez la charrue
avant les bœufs là
vous mettez la charrue avant les bœufs
c'est comme si j'allais voir
un médecin
et que je lui dise
il me faut un traitement pour mon diabète
et que le médecin dise
il me faut une prise de sang monsieur
vous me donnez le traitement pour le diabète
et ensuite je ferai une prise de sang
le médecin va dire
mais monsieur je ne peux pas
puisque j'ai besoin des valeurs
de votre prise de sang pour savoir
quel est le traitement que je dois vous donner
c'est exactement la même chose
c'est un médecin qui dirait
on fait les examens après avoir fait l'opération
ah bah non
pas possible
c'est la même chose
merci à tous
suivant l'avis de valeur ils décideront de mettre en vente ou pas
ah bah oui mais là
vous êtes face à des clients qui
parfois on a des clients impossibles comme ça
ils veulent pas faire ce qu'il faut
c'est comme le client qui vous dit
attention moi je veux pas d'annonce sur les sites portail
ah bah oui mais moi je sers à rien là c'est fini
donc
malheureusement il le faut
alors vous pouvez vous dire
vous pouvez leur dire bah voilà on fera une exclusivité
je vous le rembourserai le DPE plus tard
essayez de négocier ça comme ça
bon
merci beaucoup en tout cas
à très bientôt Corinne, Cathy
à bientôt Eric
merci à tous
je vous souhaite une excellente journée
bonne journée Maryse
et puis à très vite
merci à tous, au revoir